树是n（n>=0）个结点的有限集，n=0时为空树。任意一棵非空树中：

- 有且仅有一个特定的结点称为根（Root）；
- 当n>1时，其余结点可分为m（m>0）个互不相交的有限集，每一个集合本身又是一棵树，称为根的子树（SubTree）。

- n>0时，根结点是唯一的，不可能存在多个根结点。
- m>0时，子树的个数没有限制，但它们一定是互不相交的。

## 结点的分类
结点包含一个数据元素以及若干指向其子树的分支。结点的子树数称为结点的度Degree。度为0的结点，称为叶节点（Leaf）或终端结点；度不为0的结点称为分支结点或非终端结点。除根结点外，分支结点也称为内部结点。

树的度 是树内各节点的度的最大值。

## 结点间的关系
结点的子树的根，称为该结点的孩子Child；该结点称为孩子的双亲Parent。

同一个双亲的孩子之间互称兄弟Sibling。

结点的祖先是从根到该结点所经分支上的所有结点。

以某结点为根的子树中的任一结点，都称为该节点的子孙。

## 树的其他概念
结点的层次Level，从根开始定义起，根为第一层，根的孩子为第二层。

树中结点的最大层次称为树的深度Depth或高度。

如果将树中结点的各子树看成从左至右是有次序的，不能互换的，则称该树为有序树，否则为无序树。

森林Forest是m（m>=0）棵互不相交的树的集合。

# 树的存储结构
## 双亲表示法
在每个结点中，附设一个指示器指示双亲结点到链表中的位置。每个结点除了知道自己是谁以外，还知道它的双亲在哪里。
## 孩子表示法
每个结点有多个指针域，其中每个指针指向一棵子树的根结点，这叫做多重链表表示法。

把每个结点的孩子结点排列起来，以单链表作为存储结构，则n个结点有n个孩子链表，如果是叶子结点则此单链表为空。
## 孩子兄弟表示法
任意一棵树，他的结点的第一个孩子如果存在就是唯一的，他的右兄弟如果存在也是唯一的。因此设置两个指针，分别指向该结点的第一个孩子和此结点的右兄弟。

# 二叉树
二叉树Binary Tree 是n（n>=0）个结点的有限集合，该集合或者为空集（称为空二叉树），或者由一个根节点和两颗互不相交的、分别称为根节点的左子树和右子树的二叉树组成。

二叉树特点：

- 每个结点最多有两颗子树，二叉树中不存在度大于2的结点。
- 左子树和右子树是有顺序的，次序不能任意颠倒。
- 即使某个结点只有一棵子树，也要区分是左子树还是右子树。

## 特殊二叉树
### 斜树
所有结点都只有左子树的二叉树，叫左斜树；所有结点都只有右子树的二叉树，叫右斜树。

### 满二叉树
在一棵二叉树中，所有分支结点都存在左子树和右子树，并且所有叶子都在同一层上，称为满二叉树。

满二叉树特点：

- 叶子只能出现在最下一层。
- 非叶子节点的度一定是2。
- 在同样深度的二叉树中，满二叉树的结点个数最多，叶子数最多。

### 完全二叉树
对一颗具有n个结点的二叉树按层序编号，如果编号为i的结点与同样深度的满二叉树中编号为i的结点在二叉树中位置完全相同，则这颗二叉树称为完全二叉树。

完全二叉树特点：

- 叶子结点只能出现在最下两层。
- 最下层的叶子一定集中在左部连续位置。
- 倒数第二层，若有叶子结点，一定都在右部连续位置。
- 如果结点度为1，则该结点只有左孩子，不存在只有右子树的情况。
- 同样结点数的二叉树，完全二叉树的深度最小。

## 二叉树的性质

- 在二叉树的第i层上，至多有2的(i-1)次方个结点。
- 深度为k的二叉树，至多有（2的k次方）- 1 个结点。
- 对任何一棵二叉树T，如果其终端结点数为n0，度为2的结点数为n2，则n0 = n2 + 1。
- 具有n个结点的完全二叉树的深度为[log2 n] + 1。
- 如果对一棵有n个结点的完全二叉树的结点按层序编号，对任一结点i有：
    + 如果i=1，则结点i是二叉树的根，无双亲；如果i>1，则其双亲是结点[i/2]。
    + 如果2i > n，则结点i无左孩子（结点i为叶子结点）；否则其左孩子是结点2i。
    + 如果2i + 1 > n，则结点i无右孩子，否则其右孩子是结点2i + 1。


# 二叉树的存储结构
## 二叉树顺序存储结构
二叉树的顺序存储结构就使用一维数组存储二叉树中的结点，并且结点的存储位置，也就是数组的下标要能体现结点之间的逻辑关系。

顺序结构一般只用于完全二叉树。

## 二叉链表
二叉树每个结点最多有两个孩子，可以设计一个数据域和两个指针域，称为二叉链表。

# 遍历二叉树
## 二叉树遍历原理
是指从根节点出发，按照某种次序依次访问二叉树中所有结点，使得每个结点被访问一次且仅被访问一次。

## 二叉树遍历方法

1. 前序遍历，先访问根结点，然后前序遍历左子树，再前序遍历右子树。
2. 中序遍历，从根结点开始，中序遍历根结点的左子树，然后是访问根结点，最后中序遍历右子树。
3. 后序遍历，从左到右先叶子后结点的方式遍历访问左右子树，最后访问根结点。
4. 层序遍历，从树的第一层，也就是根结点开始访问，从上而下逐层遍历，同一层中按从左到右的顺序对结点逐个访问。

## 前序遍历算法
二叉树的前序遍历递归算法：

```
void PreOrderTraverse(BiTree T){
    if((T == null)){
        return;
    }
    printf("%c",T->data);//显示结点数据或者其他操作
    PreOrderTraverse(T->lchild);//先序遍历左子树
    PreOrderTraverse(T->rchild);//先序遍历右子树
}
```

## 中序遍历算法
二叉树的中序遍历递归算法：

```
void InOrderTraverse(BiTree T){
    if((T == null)){
        return;
    }
    InOrderTraverse(T->lchild);//中序遍历左子树
    printf("%c",T->data);//显示结点数据或者其他操作
    InOrderTraverse(T->rchild);//中序遍历右子树
}
```

## 后序遍历算法
二叉树的后序遍历递归算法：

```
void PostOrderTraverse{
    if((T == null)){
        return;
    }
    PostOrderTraverse(T->lchild);//后序遍历左子树
    PostOrderTraverse(T->rchild);//后序遍历右子树
    printf("%c",T->data);//显示结点数据或者其他操作
}
```

# 二叉树的建立
将二叉树的每个结点的空指针引出一个虚结点，这种处理后的二叉树为原二叉树的扩展二叉树。

按前序输入二叉树中结点的值，#表示空树，构造二叉链表表示二叉树T。

```
void CreateBiTree(BiTree *T){
    TElemType ch;
    scanf("%c",&ch);
    if(ch == '#'){
    *T = null;
    }else{
        *T = (BiTree)malloc(sizeof(BiTNode));
        if(!*T){
            exit(OVERFLOW);
        }
        (*T)->data=ch;//生成根结点
        CreateBiTree(&(*T)->lchild);//构造左子树
        CreateBiTree(&(*T)->rchild);//构造右子树
    }

}
```

# 线索二叉树
把指向前驱和后继的指针称为线索，加上线索的二叉链表称为线索链表，相应的二叉树称为线索二叉树。

对二叉树以某种次序遍历使其变为线索二叉树的过程称作是线索化。

在每个结点增设两个标志域ltag和rtag：

- ltag为0时指向该节点的左孩子，ltag为1时指向该节点的前驱。
- rtag为0时指向该节点的右孩子，rtag为1时指向该节点的后继。

线索化的实质就是将二叉链表中的空指针改为指向前驱或后继的线索。线索化的过程就是在遍历的过程中修改空指针的过程。

中序遍历线索化的递归函数：

```
BiThrTree pre;//全局变量，始终指向刚刚访问过的结点
void InThreading(BiThrTree p){
    if(p){
        InThreading(p>lchild);//递归左子树线索化
        if(!p->lchild){//没有左孩子
            p->LTAG=1;//前驱线索
            p->lchild=pre;//左孩子指针指向前驱
        }

        if(!pre->rchild){//前驱没有右孩子
            pre->RTag=1;//后继线索
            pre->rchild=p;//前驱右孩子指针指向后继（当前结点p）
        }
        pre=p;//保持pre指向p的前驱
        InThreading(p>rchild);//递归右子树线索化
    }
}
```
[可以参照这篇文章进行理解](http://www.cnblogs.com/chengsong/p/5069454.html)

中序遍历二叉线索链表表示的二叉树：

```
//T指向头结点，头结点左链lchild指向根节点，头结点右链rchild指向中序遍历的最后一个结点
Status InOrderTraverse_Thr(BiThrTree T){
    BiThrTree p;
    p = T -> lchild;//p指向根节点
    while(p != T){//空树或者遍历结束时 p==T
        while(p -> LTag == 0){//LTag==0时循环到中序序列的第一个结点
            p = p->lchild;
        }
printf("%c",p->data);//打印或者其他操作
        while(p->RTag==1 && p->rchild != T){
            p = p->rchild;
            printf("%c",p->data);
        }
        p = p->rchild;//p进至其右子树艮
    }
    return ok;
}
```

实际问题中如果所采用的二叉树需要经常遍历或查找结点时，需要某种遍历序列中的前驱和后继，可以采用线索二叉链表的存储结构。

# 哈夫曼树
（略过先）



# 二叉排序树
二叉排序树（Binary Sort Tree），也叫二叉查找树。

- 若左子树不为空，左子树的所有结点的值均小于根的值；
- 若右子树不为空，右子树所有结点均大于根的值；
- 他的左右子树也分别为二叉排序树。

## 二叉排序树查找操作

二叉树的结构：

```
typedef struct BiTNode{
    int data;//结点数据
    struct BiTNode *lchild,*rchild;//左右孩子指针
} BiTNode,*BiTree;
```

递归查找二叉排序树T中是否存在key，指针f指向T的双亲，其初始值为null。若查找成功，则指针p指向该数据元素结点，返回true；否则指针p指向查找路径上访问的最后一个结点并返回false。

```
Status SearchBST(BiTree T,int key,BiTree f,BiTree *p){
    if(!T){
        *p = f;
        return false;
    }else if(key == T->data){
        *p = T;
        return true;
    }else if(key < T->data){
        return SearchBST(T->lchild,key,T,p);//在左子树中查找
    }else{
        return SearchBST(T->rchild,key,T,p);//在右子树中查找
    }
}
```

## 二叉排序树插入操作

```
Status InsertBST(BiTree *T,int key){
    BiTree p,s;
    if(!SearchBST(*T,key,null,&p)){
        s = (BiTree)malloc(sizeof(BiTNode));
        s->data=key;
        s->lchild = s->rchild = null;
        if(!p){
            *T = s;//插入s为新的根结点
        }else if(key < p->data){
            p->lchild= s;//插入s为左孩子
        }else{
            p->rchild = s;//插入s为右孩子
        }
        return true;
    }else{
        return false;
    }
}
```

## 二叉排序树删除操作
删除结点的三种情况分析：

- 叶子节点
- 仅有左子树或者仅有右子树的结点
- 左右子树都有的结点

递归方式对二叉排序树T查找key，查找到时删除。

```
Status DeleteBST(BiTree *T,int key){
    if(!*T){
        return false;
    }else{
        if(key == (*T)->data){
            return delete(T);
        }else if(key < (*T) -> data){
            return DeleteBST(&(*T)-lchild,key);
        }else{
            return DeleteBST(&(*T)-rchild,key);
        }
    }
}
```

```
Status Delete(BiTree *p){
    BiTree q,s;
    if((*p)->rchild== null){
        //右子树为空，只需要重接左子树
        q=*p;
        *p=(*p)->lchild;
        free(q);
    }elseif((*p)-lchild==null){
        //左子树为空，只需要重接右子树
        q=*p;
        *p=(*p)->rchild;
        free(q);
    }else{
        //左右子树均不为空
        q=*p;
        s=(*p)->lchild;
        while(s->rchild){//转左，然后向右到尽头，找待删结点的前驱
            q=s;
            s=s->rchild;
        }
        (*p)->data=s->data;//s指向被删结点的直接前驱
        if(q!=*p){
            q->rchild=s->lchild;//重接q的右子树
        }else{
            q->lchild=s->lchild;//重接q的左子树
        }
        frss(s);
    }
}
```


# 红黑树

R-B Tree（Red-Black Tree），特殊的二叉查找树。

特点：

- 每个结点或者是黑色或者是红色。
- 根节点是黑色。
- 每个NIL叶子结点是黑色的。
- 如果一个结点是红色的，则它的子结点必须是黑色的。
- 从一个结点到该结点的子孙结点的所有路径上包含相同数目的黑结点。

实在是看不下去！！！

[http://blog.csdn.net/v_JULY_v/article/details/6105630](http://blog.csdn.net/v_JULY_v/article/details/6105630)

[http://www.cnblogs.com/skywang12345/p/3245399.html](http://www.cnblogs.com/skywang12345/p/3245399.html)









======================================================

- 平衡树：所有结点左右子树深度差，小于等于1。
- 排序树：所有结点左小右大。
- 字典树：由字符串构成的二叉排序树
- 判定树：分支查找树，比如12个球如何只称三次便分出轻重的问题。
- 带权树：路径带权值，例如长度。
- 最优树：是带权路径长度最短的树，又称Huffman树，比如通信中的压缩编码就是使用最优树
