# 第1章 基础知识

## 1.1 机器语言

机器语言是机器指令的集合。

## 1.2 汇编语言的产生

汇编语言的主体是汇编指令。汇编指令是机器指令便于记忆的书写格式。

编译器：将汇编指令转换成机器指令的翻译程序。

## 1.3 汇编语言的组成

有以下3类指令组成：

1. 汇编指令：机器码的助记符，有对应的机器码。
2. 伪指令：没有对应的机器码，由编译器执行，计算机并不执行。
3. 其他符号：如`+、-、*、/`等，由编译器识别，没有对应的机器码。

## 1.4 存储器

指令和数据在存储器中存放，也就是内存。

## 1.5 指令和数据

指令和数据是应用上的概念。在内存或磁盘上，指令和数据没有任何区别，都是二进制信息。

## 1.6 存储单元

存储器被划分称若干各存储单元，每个存储单元从0开始顺序编号，例如一个存储器有128个存储单元，编号从0～127。

计算机的最小信息单位是bit（比特），也就是一个二进制位。8个bit组成一个Byte（字节）。

B代表Byte：

- 1B = 8bit
- 1KB = 1024B
- 1MB = 1024KB
- 1GB = 1024MB
- 1TB = 1024GB

## 1.7 CPU对存储器的读写

总线：

- 地址总线
- 控制总线
- 数据总线

## 1.8 地址总线

CPU通过地址总线来指定存储器单元。

10根导线可以传送10位二进制数据，10位二进制数可表示 $2^10 = 1024$个不同的数据，最小数为0，最大数为1023。

一个CPU有N根地址线，则可以说这个CPU的地址总线宽度为N。这样的CPU最多可寻找 $2^N$个内存单元。

## 1.9 数据总线

数据总线的宽度决定了CPU和外界的数据传送速度。

8根数据总线一次可传送一个8位二进制数据（即一个字节）。16根数据总线一次可传送两个字节。

## 1.10 控制总线

有多少根控制总线，就意味着CPU提供了对外部器件的多少种控制。控制总线的宽度决定了CPU对外部器件的控制能力。

## 1.11 内存地址空间（概述）

一个CPU地址总线宽度为10，那么可寻址1024个内存单元，这1024个可寻到的内存单元就构成这个CPU的内存地址空间。

## 1.12 主板

## 1.13 接口卡

## 1.14 各类存储器芯片

随机存储器（RAM）、只读存储器（ROM）。

- 随机存储器
- 装有BIOS（Basic Input/Output System，基本输入/输出系统）的ROM
- 接口卡上的RAM

## 1.15 内存地址空间

由若干存储单元组成的逻辑存储器，就是所说的内存地址空间。

内存地址空间的大小受CPU地址总线宽度的限制。例如：

- 8086 CPU地址总线宽度为20，可以传送 $2^{20}$个不同的地址信息（大小从0至 $2^{20} - 1$）。即可定位 $2^{20}$个内存单元，则内存地址空间大小为1MB。
- 80386 CPU地址总线宽度为32，则内存地址空间最大为 $2^{32} = 4GB$。

# 第2章 寄存器

在CPU中：

- 运算器进行信息处理；
- 寄存器进行信息存储；
- 控制器控制各种器件进行工作；
- 内部总线连接各种器件，在它们之间进行数据的传送。

## 2.1 通用寄存器

8086 CPU的所有寄存器都是16位的，可以存放两个字节。AX、BX、CX、DX这4个寄存器通常用来存放一般性的数据，被称为通用寄存器。

一个16位寄存器可以存储一个16位的数据。

8086 CPU的上一代CPU中寄存器是8位的，为了保证兼容性，8086 CPU的4个通用寄存器都可分为两个可独立使用的8位寄存器来用：

- AX分为AH和AL；
- BX分为BH和BL；
- CX分为CH和CL；
- DX分为DH和DL。

## 2.2 字在寄存器中的存储

8086 CPU可以处理两种尺寸数据：

- 字节：byte，一个字节由8个bit组成，可存在8位寄存器中。
- 字，word，一个字由两个字节组成，这两个字节分别称为高位字节和低位字节。

## 2.4 物理地址

所有内存单元构成的存储空间是一个一维的线性空间，每一个内存单元在这个空间中都有唯一的地址，这个唯一的地址称为物理地址。

CPU通过地址总线送入存储器的，必须是一个内存单元的物理地址。

## 2.5 16位结构的CPU

16位结构（16位机、字长16位）的CPU具有下面的结构特性：

- 运算器一次最多可以处理16位的数据；
- 寄存器的最大宽度为16位；
- 寄存器和运算器之间的通路为16位。

## 2.6 8086CPU给出物理地址的方法

8086 CPU由20位地址总线，可传送20位地址，寻址能力为1MB。
8086 CPU是16位结构，内部一次性处理、传说、暂是存储的地址位16位，寻址能力只有64KB。

采用一种在内部用两个16位地址合成的方法来形成一个20位的物理地址。

地址加法器采用：`物理地址 = 段地址 x 16 + 偏移地址`的方法用段地址和偏移地址合成物理地址。

移位：

- 一个数据的二进制形式左移1位，相当于该数据乘以2；
- 一个数据的二进制形式左移N位，相当于该数据乘以 $2^N$。
- 一个数据的十六进制形式左移1位，相当于乘以16；
- 一个数据的十进制形式左移1位，相当于乘以10；
- 一个X进制的数据左移1位，相当于乘以X。

## 2.9 段寄存器

8086 CPU有四个段寄存器：CS、DS、SS、ES

## 2.10 CS和IP

CS为段寄存器。
IP为指令指针寄存器。

在8086 PC机中，设CS中内容改为M，IP中内容为N，8086 CPU将从内存M x 16 + N单元开始，读取一条指令并执行。

8086 CPU工作过程如下：

1. 从CS:IP指向的内存单元读取指令，读取的指令进入指令缓冲器；
2. IP=IP+所读取指令的长度，从而指向下一条指令；
3. 执行指令。转到步骤1，重复这个过程。

## 2.11 修改CS、IP的指令

mov指令称为传送指令。

能够改变CS、IP的内容的指令统称为转移指令。

jmp指令可修改CS、IP指令。
同时修改CS、IP的内容，使用：`jmp 段地址：偏移地址`，表示用指令中给出的段地址修改CS，偏移地址修改IP。如： `jmp 2AE3:3`，执行后，CS=2AE3H，IP=0003H，CPU将从2AE33H处读取指令。

仅修改IP的内容： `jmp 某一合法寄存器`，表示使用寄存器中的值修改IP。如：

```
jmp ax, 指令执行前：ax=1000H，CS=2000H，IP=0003H
        指令执行后：ax=1000H，CS=2000H，IP=1000H
```

# 第3章 寄存器（内存访问）

## 3.1 内存中字的存储

CPU中，用16位寄存器来存储一个字，高8位存放高位字节，低8位存放低位字节。
内存中存储时，内存单元是字节单元（一个单元存放一个字节），一个字节要用两个地址连续的内存单元来存放，这个字的低位字节存放在低地址单元中，高位字节存放在高地址单元中。

字单元，即存放一个字型数据（16位）的内存单元，由两个地址连续的内存单元组成。高地址内存单元中存放字型数据的高位字节，低地址内存单元中存放字型数据的低位字节。

## 3.2 DS和[address]

8086 CPU中有一个DS寄存器，通常用来存放要访问数据的段地址。

使用mov指令将一个内存单元中的内容送入一个寄存器：`mov 寄存器名, [内存单元地址]`。其中`[...]`表示一个内存单元，`[...]`中的内容表示内存单元的偏移地址。

## 3.3 字的传送

8086 CPU是16位结构，一次性可以传送一个字，只要在mov指令中给出16位寄存器就可以进行16位数据的传送了。

## 3.4 mov、add、sub指令

mov指令可以有以下几种形式：

- `mov 寄存器, 数据`，比如： `mov ax 8`
- `mov 寄存器, 寄存器`，比如： `mov ax, bx`
- `mov 寄存器, 内存单元`，比如： `mov ax, [0]`
- `mov 内存单元, 寄存器`，比如： `mov [0], ax`
- `mov 段寄存器, 寄存器`，比如： `mov ds, ax`
- `mov 寄存器, 段寄存器`
- `mov 内存单元, 段寄存器`
- `mov 段寄存器, 内存单元`

add和sub指令和mov一样，都有两个操作对象。

## 3.5 数据段

可以将一组长度为N（ $N \leq 64KB$）、地址连续、起始地址为16的倍数的内存单元当作专门存储数据的内存空间，从而定义了一个数据段。

## 3.6 栈

后进先出（Last In First Out，LIFO）。

两个基本操作：

- 入栈：将一个新的元素放到栈顶
- 出栈：从栈顶取出一个元素

## 3.7 CPU提供而栈机制

8086 CPU提供相关的指令来以栈的方式访问内存空间。

- PUSH（入栈）： `push ax`表示将寄存器ax中的数据送入栈中
- POP（出栈）： `pop ax`表示从栈顶取出数据送入ax。

8086 CPU的入栈和出栈操作都是以字为单位进行的。

栈顶的段地址存放在段寄存器SS中，偏移地址存放在寄存器SP中。任意时刻，SS:SP指向栈顶元素。

## 3.9 push、pop指令

- `push 寄存器`：将一个寄存器中的数据入栈
- `pop 寄存器`：出栈，用一个寄存器接收出栈的数据
- `push 段寄存器`：将一个段寄存器中的数据入栈
- `pop 段寄存器`：出栈，用一个段寄存器接收出栈的数据
- `push 内存单元`：将一个内存字单元处的字入栈
- `pop 内存单元`：出栈，用一个内存字单元接收出栈的数据

push，pop等栈操作指令，修改的只是SP，栈顶的变化范围为： 0~FFFFH。

## 3.10 栈段

可以将长度为N（ $n \leq 64KB$）的一组地址连续、起始地址为16的倍数的内存单元，当作栈空间来用，从而定义了一个栈段。

# 第4章 第一个程序

## 4.1 一个源程序从写出到执行的过程

过程：

1. 编写汇编源程序
2. 对源程序进行编译连接
3. 执行可执行文件中的程序。

## 4.2 源程序

示例程序 4.1：

```nasm
assume cs:codesg

codesg segment            ;定义一个段，段名为codesg
    
        mov ax, 0123H
        mov bx, 0456H
        add ax, bx
        add ax, ax

        mov ax, 4c00H
        int 21H

codesg ends                ;名称为codesg的段到此结束

end
```

### 1. 伪指令

汇编语言源程序中，包含两种指令：



- 汇编指令：有对应的机器码指令，可以被编译为机器指令，最终为CPU执行

- 伪指令：没有对应机器码指令，最终不被CPU执行。由编译器来执行。



segment和ends是一对成对使用的伪指令，功能是定义一个段，segment说明一个段开始，ends说明一个段结束。一个段必须有一个名称来标识，格式：



```nasm
段名 segment
    ... 
段名 ends
```

一个汇编程序是由多个段组成的，这些段被用来存放代码、数据或当栈空间来使用。



end是一个汇编程序的结束标记，编译器在编译汇编程序过程中，如果遇到了伪指令end，就结束对源程序的编译。



assume这个伪指令的含义是“假设”。它假设某一段寄存器和程序中的某一个用segment...ends定义的段相关联。



### 2. 源程序中的“程序”

源程序中最终由计算机执行、处理的指令或数据。



### 3. 标号

上面示例程序中的codesg就是一个标号。一个标号指代了一个地址，比如codesg 在segment前面，作为一个段的名称，这个段的名称最终将被编译、连接程序处理为一个段的段地址。

### 4. 程序的结构

```nasm
assume cs:段名

段名 segment

    汇编指令
    ...
    ...

段名 ends

end
```



### 5. 程序返回

在程序的末尾添加返回的程序段。比如示例程序中的两条指令：



```nasm
mov ax, 4c00H
int 21H
```

这两条指令所实现的功能就是程序返回。



# 第5章 [BX]和loop指令

`[0]`表示内存单元，偏移地址是0。

`[bx]`表示内存单元，偏移地址在bx中。



使用`()`来表示一个寄存器或一个内存单元中的内容，比如：

- `(ax)`表示ax中的内容

- `(al)`表示al中的内容

- `(20000H)`表示内存20000H单元中的内容（`()`中的内存单元的地址为物理地址）

- `((ds) * 16 + (bx))`表示：ds中的内容为ADR1，bx中的内容为ADR2，内存ADR1 x 16 + ADR2单元的内容。

`()`中的元素可以有三种类型：

1. 寄存器名

2. 段寄存器名

3. 内存单元的物理地址



示例：

- `(ax)=0010H`：ax中的内容为0010H

- `(21000H)=0010H`：2000:1000处的内容为0010H

- `(ax)=((ds) * 16 + 2)`：`mov ax, [2]`

- `((ds) * 16 + 2)=(ax)`：`mov [2], ax`

- `(ax) = (ax) + 2`： `add ax, 2`

- `(ax)=(ax)+(bx)`：`add ax, bx`



`push ax`可以表示为：

```
(sp) = (sp) - 2
((ss) * 16 + (sp)) = (ax)
```

`pop ax`可以表示为：

```
(ax) = ((ss) * 16 + （)
```



## 5.1 [BX]

`mov ax, [bx]`：bx中存放的数据作为一个偏移地址EA，段地址SA默认在ds中，将SA:EA处的数据送入ax中，即：`(ax) = ((ds) * 16 + (bx))`。



`mov [bx], ax`：bx中存放的数据作为一个偏移地址EA，段地址SA默认在ds中，将ax中的数据送入内存SA:EA处，即：`((ds) * 16 + (bx)) = (ax)`。



## 5.2 Loop指令

loop指令的格式： `loop 标号`，CPU执行loop指令的时候，要进行两步操作：



1. `(cx) = (cx) = 1`

2. 判断cx中的值，不为零则转至标号处执行程序，如果为零则向下执行。



汇编语言中，标号代表一个地址。



循环功能程序框架如下：

```nasm
     mov cx, 循环次数
 s:
     循环执行的程序段
     loop s
```

## 5.3 在Debug中跟踪用loop指令实现的循环程序

在汇编源程序中，数据不能以字母开头，要在前面加0。



## 5.4 Debug和汇编编译器masm对指令的不同处理

在汇编源程序中，如果用指令访问一个内存单元，只在指令中必须用`[...]`来表示内存单元，如果在`[]`中用一个常量直接给出内存单元的偏移地址，就要在`[]`前显式的给出段地址寄存器，比如：`mov al, ds:[0]`，如果没有在`[]`前显式的给出段地址所在的段寄存器，比如：`mov al,[0]`，编译器masm将把指令中的`[0]`解释为0。



如果在`[]`里用寄存器，比如bx，间接给出内存单元的偏移地址，则段地址默认在ds中。



## 5.6 段前缀

`mov ax,[bx]`中，内存单元的偏移地址由bx给出，而段地址默认在ds中。也可以在访问内存单元的指令中显式的给出内存单元的段地址所在的段寄存器，比如：`mov ax, ds:[bx]`，这里用于显式的指明内存单元的段地址的`ds:`，在汇编语言中称为段前缀。



# 第6章 包含多个段的程序

## 6.1 在代码段中使用数据

`dw`的含义是定义字型数据。dw即define word。



```nasm
assume cs:code

code segment

  dw 0123h, 0456h, 0789h, 0abch, 0defh, 0fedh, 0cbah, 0987h
  
  start: mov bx, 0
         mov ax, 0

         mov cx, 8
      s: add ax, cs:[bx]
         add bx, 2
         loop s

         mov ax, 4c00h
         int 21h

code ends

end start
```

end除了通知编译器程序结束外，还可以通知编译器程序的入口在什么地方。上面的示例程序中用end指令指明了程序入口在标号start处。



程序的框架：

```nasm
assume cs:code

code segment

    ...
    数据
    ...

start:
    ...
    代码
    ...
code ends

end start
```



# 6.3 将数据、代码、栈放入不同的段

- 不同的段要有不同的段名。

- 段名就相当于一个标号，代表了段地址。



# 第7章 更灵活的定位内存地址的方法



## 7.1 and和or指令

### and指令

and指令：逻辑与指令，按位进行与运算。

例如指令：


```nasm
mov al, 01100011B
and al, 00111011B
```

执行后，al=00100011B

通过该指令可将操作对象的相应位设为0，其他位不变。



### or指令

or指令：逻辑或指令，按位进行或运算。

例如指令：

```nasm
mov al, 01100011B
 or al, 00111011B
```

执行后，al=01111011B

通过该指令可将操作对象的相应位设为1，其他位不变。



## 7.3 以字符形式给出的数据

在汇编程序中，用'......'的方式指明数据是以字符的形式给出的，编译器将把它们转化为相应的ASCII码。



## 7.5 [bx+idata]

- `[bx]`指明一个内存单元

- `[bx+idata]`也表示一个内存单元，它的偏移地址为`(bx)+idata`（bx中的数值加上idata）。



指令`mov ax, [bx+200]`的含义：将一个内存单元的内容送入ax，这个内存单元的长度为2个字节（字单元），存放一个字，偏移地址为bx中的数值加上200，段地址在ds中。

数学化的描述为：`(ax) = ((ds)*16 + (bx)+200)`

该指令也可以写成如下格式：

- `mov ax, [200+bx]`

- `mov ax,200[bx]`

- `mov ax,[bx].200`

## 7.6 用[bx+idata]的方式进行数组的处理

## 7.7 SI和DI

si和di是8086 CPU中和bx功能相近的寄存器，si和di不能够分成两个8位寄存器来使用。



## 7.8 [bx+si]和[bx+di]

`[bx+si]`表示一个内存单元，它的偏移地址为`(bx) + (si)`，即bx中的数值加上si中的数值。



指令`mov ax,[bx+si]`的含义：将一个内存单元的内容送如ax，这个内存单元的长度为2字节（字单元），存放一个字，偏移地址为bx中的数值加上si中的数值，段地址在ds中。

数学化的描述为：`(ax) = ((ds)*16+(bx)+(si))`

该指令也可写成如下格式：`mov ax,[bx][si]`



## 7.9 [bx+si+idata]和[bx+di+idata]

`[bx+si+idata]`表示一个内存单元，它的偏移地址为`(bx)+(si)+idata`，即bx中的数值加上si中的数值再加上idata。



指令`mov ax,[bx+si+idata]`含义如下：将一个内存单元的内容送入ax，这个内存单元的长度为2字节（字单元），存放一个字，偏移地址为bx中的数值加上si中的数值再加上idata，段地址在ds中。

数学化描述为：`(ax) = ((ds)*16+(bx)+(si)+idata)`

该指令也可以写成如下格式：

- `mov ax,[bx+200+si]`

- `mov ax,[200+bx+si]`

- `mov ax,200[bx][si]`

- `mov ax,[bx].200[si]`

- `mov ax,[bx][si].200`

## 7.10 不同的寻址方式的灵活应用

定位内存地址的方法（寻址方式）：

- `[idata]`用一个常量来表示地址，可用于直接定位一个内存单元

- `[bx]`用一个变量来表示内存地址，可用于间接定位一个内存单元

- `[bx+idata]`用一个变量和常量表示地址，可在一个起始地址的基础上用变量间接定位一个内存单元

- `[bx+si]`用两个变量表示地址

- `[bx+si+idata]`用两个变量和一个常量表示地址

一般来说，在需要暂存数据的时候，我们都应该使用栈。

# 第8章 数据处理的两个基本问题

定义描述性符号：

- reg：表示一个寄存器

- sreg：表示一个段寄存器

reg的集合包括：ax、bx、cx、dx、ah、al、bh、bl、ch、cl、dh、dl、sp、bp、si、di

sreg的集合包括：ds、ss、cs、es

## 8.1 bx、si、di和bp

8086 CPU中只有bx、si、di和bp这4个寄存器可以用在`[...]`中来进行内存单元的寻址。在`[...]`中，这4各寄存器可以单个出现，或者只能以4中组合出现：

- bx和si

- bx和di

- bp和si

- bp和di

只要在`[...]`中使用寄存器bp，而指令中没有显示的给出段寄存器，段地址就默认在ss中。

## 8.2 机器指令处理的数据在什么地方

数据可以在3个地方：

- CPU内部

- 内存

- 端口

## 8.3 汇编语言中数据位置的表达

- 立即数（idata）：直接包含在机器指令中的数据（执行前在CPU的指令缓冲器中），在汇编指令中直接给出

- 寄存器：指令要处理的数据在寄存器，在汇编指令中给出相应的寄存器名

- 段地址（SA）和偏移地址（EA）：指令要处理的数据在内存中，在汇编指令中可用`[X]`的格式给出EA，SA在某个段寄存器中。

## 8.4 寻址方式

- 直接寻址：
  
  - `[idata]`
  
  - `[bx]`
  
  - `[si]`
  
  - `[di]`
  
  - `[bp]`

- 寄存器间接寻址：
  
  - `[bx+idata]`
  
  - `[si+idata]`
  
  - `[di+idata]`
  
  - `[bp+idata]`

- 基址变址寻址：
  
  - `[bx+si]`
  
  - `[bx+di]`
  
  - `[bp+si]`
  
  - `[bp+di]`

- 相对基址变址寻址：
  
  - `[bx+si+idata]`
  
  - `[bx+di+idata]`
  
  - `[bp+si+idata]`
  
  - `[bp+di+idata]`

## 8.5 指令要处理的数据有多长

8086 CPU可以处理两种尺寸数据：byte和word。

- 通过寄存器名指明要处理的数据的尺寸。

- 在没有寄存器名存在的情况下，用操作符`word ptr`或`byte ptr`指明内存单元的长度：
  
  - 字单元：`mov word ptr ds:[0],1`
  
  - 字节单元：`mov byte ptr ds:[0],1`

- 其他方法，有些指令默认了访问的是字单元还是字节单元，比如push指令只进行字操作



## 8.7 div指令

div是除法指令。

- 除数：有8位和16位两种，在一个reg或内存单元中

- 被除数：默认放在AX或DX和AX中，如果除数为8位，被除数为16位，默认在AX中存放；如果除数为16位，被除数为32位，在DX和AX中存放，DX中存放高16位，AX存放低16位。

- 结果：如果除数为8位，在AL存储除法操作的商，AH存储除法操作的余数；如果除数为16位，则AX存储除法操作的商，DX存储除法操作的余数。



格式如下：

- `div reg`

- `div 内存单元`

## 8.8 伪指令dd

- db定义字节型数据，占一个字节

- dw定义字型数据，占一个字

- dd用来定义dword（double word，双字）型数据，占2个字

## 8.9 dup

dup是一个操作符，由编译器识别处理的符号，和db、dw、dd等数据定义伪指令配合使用，用来进行数据的重复。

dup的使用格式如下：

- `db 重复次数 dup (重复的字节型数据)`

- `dw 重复次数 dup (重复的字型数据)`

- `dd 重复次数 dup (重复的双字型数据)`

示例：

- `db 3 dup (0)`：定义了3个字节，它们的值都是0，相当于`db 0,0,0`

- `db 3 dup (0,1,2)`：定义了9个字节，它们是0、1、2、0、1、2、0、1、2，相当于`db 0,1,2,0,1,2,0,1,2`

- `db 3 dup ('abc','ABC')`：定义了18个字节，它们是'abcABCabcABCabcABC'，相当于：`db 'abcABCabcABCabcABC'`

# 第9章 转移指令的原理

可以修改IP或同时修改CS和IP的指令统称为转移指令。转移指令就是可以控制CPU执行内存中某处代码的指令。



8086 CPU转移行为有：

- 只修改IP时，称为段内转移，比如：`jmp ax`

- 同时修改CS和IP时，称为段间转移，比如：`jmp 1000:0`



由于转移指令对IP的修改范围不同，段内转移又分为：

- 短转移：IP的修改范围为-128～127

- 近转移：IP的修改范围为-32768～32767



8086 CPU的转移指令分为以下几类：

- 无条件转移指令（jmp）

- 条件转移指令

- 循环指令（loop）

- 过程

- 中断

## 9.1 操作符offset

操作符offset是由编译器处理的符号，它的功能是取得标号的偏移地址。

```nasm
assume cs:codesg
codesg segment
    start:mov ax,offset start ;相当于mov ax,0
        s:mov ax,offset s     ;相当于mov ax,3
codesg ends
end start
```

上述代码中offset操作符取得了标号start和s的偏移地址0和3。

## 9.2 jmp指令

jmp为无条件转移指令，可以只修改IP，也可以同时修改CS和IP。

jmp指令要给出两种信息：

- 转移的目的地址

- 转移的距离（段间转移、段内短转移、段内近转移）

## 9.3 依据位移进行转移的jmp指令

`jmp short 标号(转到标号处执行指令)`
