# 第一部分 如何表达一件事--简单句

## 第一章 简单句的核心

### 第一节 简单句的核心构成

简单句的核心就是名词和动词：

- 名词作主语。主语：表述的对象。
- 动词作谓语。谓语：表述的内容。

谓语动词作为简单句的核心，可细分成五类不同的核心构成：

- 主谓
- 主谓宾
- 主谓双宾
- 主谓宾补
- 主系表

谓语动词主要分为两大类：
- 实义动词：指谓语动词有实在的动作含义，比如：swim表示动作游泳；dance表示动作跳舞。
- 非实义动词：指谓语没有实在的动作含义，比如：be、seem不对应任何的动作。

实义动词分成两类：及物动词和不及物动词，两者区别在于这个动作是否可以由主语独立完成。
- 及物动词（vt.）：及物，即是涉及别的物，也就是主语不能自己独立完成这个动作，后面需要加上动作涉及的物（动词的宾语）。
- 不及物动词（vi.）：不及物，即是不涉及别的物，也就是主语能自己独立完成这个动作，后面不需要加上任何对象，即不接宾语。



- 主谓 = 主语 + 不及物动词（vi.）
- 主谓宾 = 主语 + 及物动词（vt.） + 宾语
- 主谓双宾 = 主语 + 及物动词（vt.） + 两个宾语（人 + 物）
- 主谓宾补 = 主语 + 及物动词（vt.） + 宾语 + 宾语的补足语（宾补）
- 主系表 = 主语 + 系动词 + 表语

**主谓双宾 = 主语 + 及物动词（vt.） + 两个宾语（人 + 物）**

主谓双宾结构中，有两个宾语（人 + 物），这两个宾语的前后顺序是可以调换的，既可以是“人 + 物”，也可以是“物 + 人”：

- vt. + 人 + 物：They gave justices permanent positions
- vt. + 物 + 介词 + 人：They gave permanent positions to justices

在“物 + 人”的情况下，中间要加介词，通常为to或for。

主谓双宾结构中，“物”永远是直接宾语，“人”永远是间接宾语，因为动作一定是直接作用在“物”上面，间接传递给“人“。

**主谓宾补 = 主语 + 及物动词（vt.） + 宾语 + 宾语的补足语（宾补）**

宾补，是用来补充说明宾语的，因此它与宾语有逻辑上的主谓关系，简单来说就是在宾语和宾补的内容中间加上中文“是”，构成完整的句意。可以作为宾补的词有：形容词、名词（或词组）介词短语、doing、to do等。

**主系表 = 主语 + 系动词 + 表语**

有些句子句意中，没有实在的动作含义出现（没有实义动词），但没有动词不能构成句子（必须要有一个谓语动词），因此需要加入特殊的动词：虽然无实义，但可以把句子前后连系起来，这类动词称作系动词。

常见系动词：

- be动词：表示“是”这一含义，常用的有：
	- is
	- are
- get、become、turn、go、grow：变得，成为
- 感官动词：
	- look：看
	- sound：听
	- smell：闻
	- taste：尝
	- feel：感觉起来
- seem、appear：似乎
- keep、remain：保持
- prove：证明，显示出

以动词出现时，不一定就是系动词。必须在表示上面所列出的相应的含义时才是系动词：

- be动词，必须是单独出现的，句中无其他实义动词
- get、become、turn、go、grow必须要表达“变得，成为”含义时，才是系动词
- 感官动词look、sound、smell、taste、feel必须要表达“看、听闻、尝、感觉起来”的含义时，才是系动词