# 基础知识

## 面向对象设计原则

- 单一职责原则
- 开闭原则
- 里氏代换原则
- 依赖倒转原则
- 接口隔离原则
- 合成复用原则
- 迪米特法则

# 六个创建型模式

- 简单工厂模式
- 工厂方法模式
- 抽象工厂模式
- 单例模式
- 建造者模式

## 简单工厂模式

基本流程：

首先将需要创建的各种不同对象的相关代码封装到不同的类中，这些类称为具体产品类，将他们公共的代码进行抽象和提取后封装在一个抽象产品类中，每一个具体产品类都是抽象产品类的子类；然后提供一个工厂类用于创建各种产品，在工厂类中提供一个创建产品的工厂方法，该方法可以根据所传入的参数不同创建不同的具体产品对象；客户端只需要调用工厂类的工厂方法并传入相应的参数即可得到一个产品对象。

定义：

简单工厂模式（Simple Factory Pattern），定义一个工厂类，他可以根据参数不同返回不同类的实例，被创建的实例通常都具有共同的父类。因为在简单工厂模式中用于创建实例的方法是静态的，因此简单工厂模式又被称为静态工厂方法（Static Factory Method）模式，他属于类创建型模式。

优点：

- 工厂类包含必要判断逻辑，可以决定在什么时候创建哪一个产品类的实例，客户端可以免除直接创建产品对象的职责，而仅仅消费产品，简单工厂模式实现了对象创建和使用的分离。
- 客户端无需知道创建的具体产品类的类名，只需要知道具体产品对应的参数即可。
- 通过引入配置文件，可以在不修改任何客户端代码的情况下更换和增加新的具体产品类，在一定程度上提高了系统的灵活性。

缺点：

- 工厂类集中了所有产品的创建逻辑，职责过重，一旦不能正常工作，整个系统都要受到影响。
- 使用简单工厂模式会增加类的个数，增加系统的复杂度和理解难度。
- 系统扩展困难，一旦增加新产品就要修改工厂逻辑，产品类型较多时有可能工厂逻辑过于复杂，不利于系统的扩展和维护。
- 简单工厂模式由于使用了静态工厂方法，造成工厂角色无法形成基于继承的等级结构。

场景：

- 工厂类创建的对象较少，这样不会造成工厂方法的业务逻辑太过复杂。
- 客户端只知道传入工厂的参数，对于如何创建对象并不关心。

## 工厂方法模式

概述：

工厂方法模式中，不再提供一个统一的工厂类来创建所有的产品对象，而是针对不同的产品提供不同的工厂，系统提供一个与产品等级结构对应的工厂等级结构。

定义：

工厂方法模式（Factory Method Pattern）：定义一个用于创建对象的接口，让子类决定将哪一个类实例化。工厂方法模式让一个类的实例化延迟到其子类。工厂方法模式又简称为工厂模式（Factory Pattern），或者称为虚拟构造器模式，或者多态工厂模式。是一种类创建型模式。

优点：

- 在工厂方法模式中，工厂方法用来创建客户所需的产品，同时向客户隐藏了哪种具体产品类将被实例化这一细节，用户只需要关心所需产品对应的工厂，无需关心创建细节，甚至无须知道具体产品类的类名。
- 基于工厂角色和产品角色的多态性设计是工厂方法模式的关键，他能够让工厂可以自主确定创建何种产品对象，而如何创建这个对象细节则完全封装在具体工厂内部。工厂方法模式之所以又被称为多态工厂模式，就是因为所有的具体工厂类都具有同一抽象父类。
- 使用工厂方法模式的另一优点是在系统中加入新产品时，无需修改抽象工厂和抽象产品提供的接口，无需修改客户端，也无需修改其他具体工厂和具体产品，而只要添加一个具体工厂和具体产品就可以了，这样系统的可扩展性也就变得非常好，完全符合开闭原则。

缺点：

- 添加新产品时，需要编写新的具体产品类，还要提供对应的具体工厂类。系统中类的个数将增加，增加了系统的复杂度。
- 由于考虑到系统的可扩展性，需要引入抽象层，在客户端代码中均使用抽象层进行定义，增加了系统的抽象性和理解难度，试下时可能使用DOM、反射等技术，增加了实现难度。

场景：

- 客户端不知道它所需要的对象的类，只需要知道对应的工厂。
- 抽象工厂类通过其子类来指定创建哪个对象。在工厂方法模式中，对于抽象工厂类只需要提供一个创建产品的接口，而由其子类来确定具体要创建的对象，利用面向对象的多态性和里氏替换原则，在程序运行时，子类对象将覆盖父类对象，从而使系统更容易扩展。

### Spring中的工厂方法模式

Spring中提供了一个FactoryBean接口，这个接口是一个工厂Bean，不是用来创建自身的，而是给其他类创建Bean的。FactoryBean的抽象实现AbstractFactoryBean可以看到工厂方法模式的实现：

```
public abstract class AbstractFactoryBean<T>
		implements FactoryBean<T>, BeanClassLoaderAware, BeanFactoryAware, InitializingBean, DisposableBean {
	@Override
	public final T getObject() throws Exception {
		if (isSingleton()) {
			return (this.initialized ? this.singletonInstance : getEarlySingletonInstance());
		}
		else {
			return createInstance();
		}
	}
	
	protected abstract T createInstance() throws Exception;
}
```

可以看到，getObject方法用来获取Bean实例，在获取之前做了一些前置操作，然后才调用createInstance方法进行Bean实例的创建，并且该方法由子类来具体实现。AbstractFactoryBean的子类有很多，用来创建不同类型的Bean，但是创建Bean之前的一些公共工作就可以由父类来实现。

## 抽象工厂模式

概述：

抽象工厂模式为创建一组对象提供了一种解决方案。与工厂方法模式相比，抽象工厂模式中的具体工厂不只是创建一种产品，而是创建一族产品。

定义：

抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern），提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无需指定他们具体的类。抽象工厂模式又称为Kit模式，他是一种对象创建型模式。

优点：

- 抽象工厂模式隔离了具体类的生成，客户端不知道什么被创建。更换工厂只需要改变具体工厂的实例。
- 当一个产品族中的多个对象被设计成一起工作时，它能够保证客户端始终只使用同一个产品族的对象。
- 增加新的产品族很方便，无须修改已有系统，符合开闭原则。

缺点：

- 增加新产品等级结构麻烦，需要对原有系统进行较大的修改。

场景：

- 一个系统不应当依赖于产品实例如何被创建、组合和表达的细节，这对于所有类型工厂模式都很重要，用户无需关心对象的创建过程，将对象的创建和使用解耦。
- 系统中有多余一个产品族，每次只使用其中一个产品族。
- 同一个产品族的产品一起使用。
- 产品等级结构稳定。

## 单例模式

定义：

单例模式（Singleton Pattern），确保某一个类只有一个实例，而且自行实例化并向整个系统提供这个实例，这个类称为单例类，他提供全局访问的方法。是一种对象创建型模式。

- 饿汉式单例模式
- 懒汉式单例模式

优点：

- 单例模式提供对唯一实例的受控访问，封装了他的唯一实例，可以严格控制用户怎样以及何时访问他。
- 系统中只存在一个对象，可以节约资源。
- 允许可变数目的实例，基于单例模式可以进行扩展，可以获得指定个数的对象实例。

缺点：

- 单例模式没有抽象层，很难扩展。
- 单例职责过重，违反了单一职责原则，他既充当了工厂，提供了工厂方法，同时又充当了产品角色，包含一些业务方法。
- 面向对象语言的运行环境都提供了自动垃圾回收技术，实例化的共享对象长时间不被利用，系统会认为它是垃圾，会自动消费并回收资源，下次利用时又被重新实例化，这将导致共享的单例对象状态的丢失。

场景：

- 系统只需要一个实例对象。
- 客户调用类的单个实例只允许使用一个公共访问点。

### java.lang.Runtime的单例应用

在Runtime中使用的也是单例模式，并且是饿汉模式，代码如下：

```
public class Runtime {
    private static Runtime currentRuntime = new Runtime();

    public static Runtime getRuntime() {
        return currentRuntime;
    }

    private Runtime() {}
    
    .....
    }
```

## 原型模式

定义：

原型模式（Prototype Pattern），使用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象。原型模式是一种对象创建型模式。

优点：

- 当创建对象实例较为复杂时，使用原型模式可以简化对象的创建过程，通过复制一个已有实例可以提高新实例的创建效率。
- 扩展性好，原型模式提供了抽象原型类，客户端可以针对抽象原型类进行编程。
- 原型模式提供了简化的创建结构，工厂方法模式常常需要有一个产品类等级结构相同的工厂等级结构，而原型模式不需要这样，原型模式产品的复制是通过封装在原型类中的克隆方法实现的，无需专门的工厂类来创建产品。
- 可以使用深克隆方式保存对象状态。

缺点：

- 需要为每一个类添加一个克隆方法，该方法位于一个类的内部，对已有类改造时，违背开闭原则。
- 实现深克隆时需要编写较为复杂的代码，当对象之间存在多重嵌套引用时，每一层对象都需要支持深克隆，实现比较麻烦。

场景：

- 创建对象成本比较大，新的对象可以通过原型模式对已有对象进行复制来获得。
- 系统需要保存对象的状态，对象状态变化很小。
- 需要避免使用分层次的工厂类来创建分层次的对象。

## 建造者模式

定义：

建造者模式（Builder Pattern），将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。建造者模式是一种对象创建型模式。

优点：

- 客户端不需要知道产品内部组成细节，将产品本身与创建过程解耦，使得相同的创建过程可以创建不同的产品对象。
- 每一个具体建造者都相对独立，可以很方便的替换具体建造者或者增加新的具体建造者，系统扩展方便，符合开闭原则。
- 可以精细的控制产品创建过程。

缺点：

- 建造者模式创建的产品一般都具有较多的共同点，组成相似，如果产品差异很大，不适合用建造者模式。
- 产品内部如果变化复杂，可能导致需要定义很多具体建造者类来实现这种变化，导致系统变得很庞大，增加系统的理解难度和运行成本。

场景：

- 需要生成的产品对象有复杂的内部结构，产品对象通常包含多个成员属性。
- 需要生成产品对象的属性相互依赖，需要指定其生成顺序。
- 对象的创建过程独立于创建该对象的类。
- 隔离复杂对象的创建和使用，并使得相同的创建过程可以创建不同的产品。

# 七个结构型模式

- 适配器模式
- 桥接模式
- 组合模式
- 装饰模式
- 外观模式
- 享元模式
- 代理模式

## 适配器模式

定义：

适配器模式（Adapter Pattern），将一个接口转换成客户希望的另一个接口，使接口不兼容的那些类可以一起工作，其别名为包装器。适配器模式既可以作为类结构型模式，也可以作为对象结构型模式。

- 对象适配器
- 类适配器
- 缺省适配器

优点：

- 将目标类和适配者类解耦，通过引入一个适配器类来重用现有的适配者类，无需修改原有结构。
- 增加了类的透明度和复用性，将具体的业务实现过程封装在适配者类中，对于客户端而言是透明的，提高了适配者的复用性。
- 灵活性和扩展性都非常好，使用配置文件更换适配器，符合开闭原则。
- 类适配器，适配器是适配者的子类，可以在适配器类中置换一些适配者方法，更灵活。
- 对象适配器，可以把多个不同的适配者适配到同一个目标。
- 对象适配器，可以适配一个适配者的子类，适配器和适配者之间是关联关系，根据里氏代换原则，适配者的子类也可以通过该适配器进行适配。

缺点：

- Java和C#等不支持多重继承，一次最多只能适配一个适配者类，不能同时适配多个适配者。
- 适配者类不能为final类。
- 类适配器模式中的目标抽象类只能为接口，不能为类。
- 对象适配器模式中更换适配者类的某些方法比较麻烦。

场景：

- 系统需要使用一些现有的类，这些类的接口不符合系统的需要，甚至没有这些类的源代码。
- 想创建一个可以重复使用的类，用于一些彼此之间没有太大关联的类。

### 缺省适配器

定义：

缺省适配器模式（Default Adapter Pattern），当不需要实现一个接口所提供的所有方法，可以先设计一个抽象类实现该接口，并为接口中每一个方法提供一个默认实现，那么该抽象类的子类可以选择性的覆盖父类的某些方法来实现需求，他适用于不想使用一个接口中所有方法的情况，又称为单接口适配器模式。

### Spring中的适配器模式

- Advice封装成相关的Interceptor。
- Spring mvc中获取handlerAdapter。

## 桥接模式

定义：

桥接模式（Bridge Pattern），将抽象部分与他的实现部分分离，使他们可以独立的变化。是一种对象结构型模式，又称柄体模式（Handle and Body）或者接口模式（Interface）。

优点：

- 分离抽象接口及实现部分，桥接模式使用对象间的关联关系解耦了抽象和实现之间固有的绑定关系，使得抽象和实现可以沿着各自的纬度来变化。
- 桥接模式可以取代多层继承方案，多层继承违背了单一职责原则，复用性较差，类的个数非常多。桥接模式比多层继承更好，极大减少了子类的个数。
- 桥接模式提高了系统的可扩展性，在两个变化纬度中任意扩展一个维度都不需要修改原有系统，符合开闭原则。

缺点：

- 桥接模式会增加系统的理解与设计难度，关联关系建立在抽象层，要求开发者一开始针对抽象层进行设计与编程。
- 桥接模式要求正确识别出系统中两个独立变化的维度，因此使用范围具有一定局限性。

场景：

- 系统需要在抽象化和具体化之间增加更多灵活性，避免在两个层次之间建立静态的继承关系，通过桥接模式可以使他们在抽象层建立一个关联关系。
- 抽象部分和实现部分可以以继承方式独立扩展而互不影响。在程序运行时可以动态将一个抽象化子类的对象和一个实现化子类的对象进行组合。
- 一个类存在两个或多个独立变化的维度，且这两个维度都需要独立进行扩展。
- 不希望使用继承或因为多层继承导致系统类的个数急剧增加的系统。

## 组合模式

定义：

组合模式（Composite Pattern），组合多个对象形成树形结构以表示具有整体一部分关系的层次结构。组合模式对单个对象和组合对象的使用具有一致性，组合模式又可以称为整体一部分模式，是对象结构型模式。

- 透明组合模式
- 安全组合模式

优点：

- 组合模式可以清楚的定义分层次的复杂对象，表示对象的全部或部分层次，他让客户端忽略了层次的差异，方便对整个层次结构进行控制。
- 客户端可以一致的使用一个组合结构或其中单个对象，不必关心处理的是单个对象还是整个组合结构，简化了客户端代码。
- 组合模式中增加新的容器构件和叶子构件都很方便，无需对现有类库进行任何修改，符合开闭原则。
- 组合模式为树形结构的面向对象实现提供了一种灵活的解决方案，通过叶子对象和容器对象的递归组合，可以形成复杂的树形结构，但对树形结构的控制非常简单。

缺点：

- 增加新构件时很难对容器中构件类型进行限制。

场景：

- 具有整体和部分的层次结构中，希望通过一种方式忽略整体与部分的差异，客户端可以一致的对待他们。
- 使用面向对象语言开发的系统中需要处理一个树形结构。
- 一个系统中能够分离出叶子对象和容器对象，而且他们的类型不固定，需要增加一些新的类型。

## 装饰模式

定义：

装饰模式（Decorator Pattern），动态的给一个对象增加一些额外的职责，就增加对象功能来说，装饰模式比生成子类实现更为灵活。装饰模式是一种对象结构型模式。

- 透明装饰模式。
- 半透明装饰模式。

优点：

- 对于扩展一个对象的功能，装饰模式比继承更加灵活，不会导致类的个数的急剧增加。
- 可以通过一个动态的方式来扩展一个对象的功能，通过配置文件可以在运行时选择不同的具体装饰类，从而实现不同的行为。
- 可以对一个对象进行多次装饰，通过使用不同的具体装饰类以及这些装饰类的排列组合，可以创造出很多不同行为的组合，得到功能更为强大的对象。
- 具体构件类和具体装饰类可以独立变化，用户可以根据需要增加新的具体构件类和具体装饰类，原有代码无须改变，符合开闭原则。

缺点：

- 装饰模式设计时会产生很多小对象，这些对象的区别在于他们之间相互连接的方式有所不同，而不是他们的类或者属性值有所不同，大量小对象的产生势必会占用更多的系统资源，在一定程度上影响程序性能。
- 装饰模式提供了一种比继承更加灵活的解决方案，但是比继承更加容易出错，排错困难，对于多次装饰的对象，调试时找错误可能需要逐级排查，较为繁琐。

场景：

- 在不影响其他对象的情况下，动态透明的给单个对象添加职责。
- 不能采用继承的方式对系统进行扩展或者采用继承不利于系统扩展时可以用装饰模式。

### Java IO流中的装饰模式

- InputStream充当抽象构件类。
- FilterInputStream继承InputStream，并且内部维护了一个InputStream成员对象，FilterInputStream内部实现都是调用InputStream的方法。
- FilterInputStream的子类比如BufferedInputStream就是一个具体的装饰器实现，增加了缓冲的功能。

## 外观模式

定义：

外观模式（Facade Pattern），为子系统中的一组接口提供一个统一的入口，外观模式定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。又称门面模式，是对象结构型模式。

优点：

- 对客户端屏蔽了子系统组件，减少了客户端所需处理的对象数目。
- 实现了子系统和客户端之间的松耦合关系。
- 子系统的修改对其他子系统没有影响，子系统内部变化也不会影响到外观对象。

缺点：

- 不能很好的限制客户端直接使用子系统类。
- 如果设计不当，增加新的子系统可能需要修改外观类的源代码，违背开闭原则。

场景：

- 为访问一一系列复杂的子系统提供一个简单入口时。
- 客户端与多个子系统存在很大依赖性，可以引入外观模式，将子系统与客户端解耦，从而提高子系统额独立性和可移植性。
- 层次化结构中，可以使用外观模式定义系统中每一层的入口，层与层之间不产生直接联系，降低耦合度。