J2SE基础：
## 九种基本数据类型的大小，以及他们的封装类。
### int，Integer
int，4个字节，32位，范围为-2,147,483,648到2,147,483,647，变量初始化的时候int默认值为0。

Integer是int的封装类型，默认值为null。`Integer integer1 = 128;`是将128进行装箱操作，即使用`Integer.valueOf(128)`进行装箱。Integer对-128到127之间的数据进行缓存，如果数据属于这个范围内，会从缓存中直接取数据，不会创建新的空间。

数据缓存区中取数据仅限于使用`=`来进行直接赋值操作，不包括使用`new Integer()`创建的对象。


### long，Long
long，8个字节，32位

Long是long的封装类

### byte，Byte
byte，1个字节，8位

Byte是byte的封装类型

### short，Short
short，2个字节，16位

Short是short的包装类型

### char，Character
char，2个字节，16位

Character是char的包装类型
### float，Float
float 4个字节，32位

Float是float的包装类型

### double，Double
double，8个字节，64位

Double是double的包装类型

### boolean，Boolean
boolean，1个字节，true，false

Boolean是boolean的包装类型


## Switch能否用string做参数？
Java7中switch的参数可以是String类型，支持的类型有char，byte，short，int，String

switch只能支持整型，String类型是使用hashcode来比较的。

## equals与==的区别。
### ==
基本数据类型使用==比较的是值，引用数据类型使用==比较的是内存中的地址。

### equals
equals方法在Object类中，默认行为是比较对象的内存地址。可以重写equals方法。

复杂的数据类型之间使用equals比较，没有重写equals方法的时候，比较的是内存中的存放位置的地址值，如果被重写了，则按照重写的要求来。


## Object有哪些公用方法？
clone(),getClass(),toString(),finalize(),equals(),hashCode(),wait(),notify(),notifyAll()

## Hashcode的作用。
HashCode主要是用于查找的快捷性，比如HashTable，HashMap等。HashCode是用来在散列存储结构确定对象的存储地址的。

如果两个对象相同，equals方法相同，那么这两个对象的hashCode一定相同。

如果equals方法被重写的话，HashCode方法也要重写。

两个对象的HashCode相同，不一定表示两个对象相同，也就是equals方法得到的结果不一定为true。比如HashMap，两个key的hashCode相同，只表示存在同一个bucket中。

5. Java的四种引用，强弱软虚，用到的场景。

7. ArrayList、LinkedList、Vector的区别。
8. String、StringBuffer与StringBuilder的区别。
9. Map、Set、List、Queue、Stack的特点与用法。
10. HashMap和HashTable的区别。
11. HashMap和ConcurrentHashMap的区别，HashMap的底层源码。
12. TreeMap、HashMap、LindedHashMap的区别。
13. Collection包结构，与Collections的区别。
14. try catch finally，try里有return，finally还执行么？
15. Excption与Error包结构。OOM你遇到过哪些情况，SOF你遇到过哪些情况。
16. Java面向对象的三个特征与含义。

17. Override和Overload的含义去区别。
18. Interface与abstract类的区别。
19. Static class 与non static class的区别。
20. java多态的实现原理。
21. 实现多线程的两种方法：Thread与Runable。
22. 线程同步的方法：sychronized、lock、reentrantLock等。
23. 锁的等级：方法锁、对象锁、类锁。
24. 写出生产者消费者模式。
25. ThreadLocal的设计理念与作用。
26. ThreadPool用法与优势。
27. Concurrent包里的其他东西：ArrayBlockingQueue、CountDownLatch等等。
28. wait()和sleep()的区别。
29. foreach与正常for循环效率对比。
30. Java IO与NIO。31. 反射的作用于原理。
32. 泛型常用特点，List<String>能否转为List<Object>。
33. 解析XML的几种方式的原理与特点：DOM、SAX、PULL。
34. Java与C++对比。
35. Java1.7与1.8新特性。
36. 设计模式：单例、工厂、适配器、责任链、观察者等等。
37. JNI的使用。
JVM：
1. 内存模型以及分区，需要详细到每个区放什么。
2. 堆里面的分区：Eden，survival from to，老年代，各自的特点。
3. 对象创建方法，对象的内存分配，对象的访问定位。
4. GC的两种判定方法：引用计数与引用链。
5. GC的三种收集方法：标记清除、标记整理、复制算法的原理与特点，分别用在什么地方，如果让你优化收集方法，有什么思路？
6. GC收集器有哪些？CMS收集器与G1收集器的特点。
7. Minor GC与Full GC分别在什么时候发生？
8. 几种常用的内存调试工具：jmap、jstack、jconsole。
9. 类加载的五个过程：加载、验证、准备、解析、初始化。
10. 双亲委派模型：Bootstrap ClassLoader、Extension ClassLoader、ApplicationClassLoader。
11. 分派：静态分派与动态分派。（
总体来说java考察内容包括以下这些：
1，面向对象的一些基本概念：继承，多态之类的
2， 抽象类和接口
3， 静态类，内部类
4， Java集合类，同步和非同步
5， Java类加载机制
6， Java内存模型和垃圾回收算法
7， 线程同步机制（voliate,synchronized,重入锁，threadlocal），线程间通信（wait,notify）
8， 异常处理
9， 多线程同步问题，生产者消费者，读者写者，哲学家就餐，用java实现
10， 了解java中设计模式的思想，用了哪些设计模式，有什么好处
