# 恒生聚源
## Spring Schema扩展
Schema扩展步骤：

1. 设计配置属性和JavaBean
2. 编写xsd文件
3. 编写NamespaceHandler和BeanDefinitionParser
4. 编写spring.handlers和spring.schemas文件串联所有部件
5. 在Bean文件中应用

## Spring Schema扩展之Dubbo

## Spring嵌套式事务的底层，原理
PROPAGATION_NESTED开始一个嵌套事务，它是一个已经存在的事务的真正子事务。嵌套事务开始执行时，将取得一个savepoint，如果这个嵌套事务失败了，将回滚到此savepoint。嵌套事务是外部事务的一部分，只有外部事务结束后它才会被提交。

PROPAGATION_NEW 启动一个新的事务，不依赖于外部事务，拥有自己的隔离范围，自己的锁，当内部事务开始执行时，外部事务将被挂起，内部事务结束时，外部事务将继续执行。

## Spring Bean的生命周期
1. Instantiate，实例化Bean，容器寻找Bean的定义并实例化。
2. Populate properties，属性注入，使用依赖注入，按照Bean定义信息配置Bean所有属性。
3. Set Bean Name，调用BeanNameAware的setBeanName方法。
4. Set Bean factory，调用BeanFactoryAware的setBeanFactory方法。
5. Pre Initialization，调用BeanPostProcessors的ProcessBeforeInitialization()
6. Initialize beans，如果配置了init-method方法，就会调用init-method方法。
7. Post Initialization，调用BeanPostProcessors的ProcessaAfterInitialization()
8. Ready to use 可以使用了
9. Destroy销毁，调用destory方法或者配置了destory-method就调用。
## Spring Bean的作用域
* singleton，单例，容器中只存在一个对象实例
* prototype，每次使用都会实例化一个对象
* request，每个http请求对应一个bean实例
* session，每个会话对应一个bean实例
* gloab-session，全局会话对应一个bean的实例

## int，byte
所有byte，short，char类型的运算时会自动转换成int类型。

final修饰的为常量。

## 子类与父类的构造方法
* 父类没构造，系统会默认添加无参构造，子类可以不显式调用或者显式调用super()。super()要放在子类构造方法的第一条语句。
* 父类有无参构造，跟上面一样。
* 父类定义了有参构造，没定义无参构造，子类必须定义有参构造方法。

## null
null既不是对象也不是一种类型，它仅是一种特殊的值，你可以将其赋予任何引用类型，你也可以将null转化成任何类型。

null可以赋值给引用变量，你不能将null赋给基本类型变量，例如int、double、float、boolean。如果你那样做了，编译器将会报错。

## 输入一行字符，分别统计出包含英文字母、空格、数字和其它字符的个数。

```
public static void main(String[] args) {
    Scanner sc = new Scanner(System.in);
    while(sc.hasNext()){
        char[] cs = sc.nextLine().toCharArray();
        int num1 = 0,num2 = 0,num3 = 0,num4 = 0;
        for(int i = 0;i < cs.length; i++){
            if((cs[i] >= 'a' && cs[i] <= 'z') || (cs[i] >= 'A' && cs[i] <= 'Z')){
                num1 ++;
            }else if(cs[i] == ' '){
                num2 ++;
            }else if(cs[i] >= '0' && cs[i] <= '9'){
                num3 ++;
            }else {
                num4++;
            }
        }

        System.out.println(num1);
        System.out.println(num2);
        System.out.println(num3);
        System.out.println(num4);
    }

    sc.close();
}
```

## 某个公司采用公用电话传递数据，数据是四位的整数，在传递过程中是加密的，加密规则如下：每位数字都加上5,然后用和除以10的余数代替该数字，再将第一位和第四位交换，第二位和第三位交换。

```
public static void main(String[] args) {
    Scanner sc = new Scanner(System.in);

    int num = 0,temp;
    do{
        System.out.println("请输入一个4位正整数：");
        num = sc.nextInt();
    }while (num < 1000 || num > 9999);
    int a[] = new int[4];
    a[0] = num / 1000;
    a[1] = (num / 100) % 10;
    a[2] = (num / 10) % 10;
    a[3] = num % 10;
    for(int j = 0; j< 4; j++){
        a[j] += 5;
        a[j] %= 10;
    }

    for(int j = 0; j <= 1;j++){
        temp = a[j];
        a[j] = a[3 - j];
        a[3 - j] = temp;
    }
    System.out.println("加密后的数字：");
    for(int j = 0; j < 4; j++){
        System.out.println(a[j]);
    }
    sc.close();
}
```

# 2345
## public，protected，default，private从大到小排列

## 常用集合框架的对比，使用，底层源码实现
ArrayList,LinkedList,HashMap,HashTable,ConcurrentHashMap

## Dubbo的原理，源码

## JVM运行时数据区域，GC相关的东西

## redis数据类型

## Memcache和redis的区别

## Spring常用的注解

## 数据库事务特性ACID
ACID，原子性，一致性，隔离性，持久性。

原子性：指整个数据库事务是不可分割的工作单位，只有数据库中所有的操作执行成功，才算整个事务成功。

一致性：数据库事务不能破坏关系数据的完整性以及业务逻辑上的一致性。

隔离性：指的是在并发环境中，当不同的事务同时操作相同的数据时，每个事务都有各自的完整数据空间。由并发事务所做的更改必须与其他任何并发事务所做的修改隔离。

持久性：指的是只要事务成功结束，对数据库的更新就必须永久保存下来。

## 如果单独负责项目或者模块，你的优点和缺点都有哪些

## 挑一个熟悉的项目讲讲

## 什么时候重写equals和hashcode方法

## 有没有用过struts2

## 是技术强还是业务强

## 前端会的多，还是后端会的多

## Lock框架，synchronized，volatile 三者对比，解释解释

## ArrayList list = new ArrayList(20);中的list扩充几次

## M个线程同时访问N个资源，如何保证不会产生死锁
指定获取锁的顺序，强制线程按照指定的顺序获取锁，如果所有的线程都以同样的顺序加锁和释放锁，就不会出现死锁了。

产生死锁需要四个条件：互斥性、保持和请求、不可剥夺性、形成闭环，四个条件缺一不可，只要破坏一个，就可以防止死锁，最简单的办法就是以同样的顺序加锁和释放锁。

## Spring事务的传播机制

## linux中764含义
用户权限 rwx

组权限rw

其他用户权限r
## sql问题
score表：

|id|studentId|subjectId|score|
|-----|-----|-----|-----|
|1|1|2|90|
|2|2|1|30|
|3|2|3|90|
|4|3|1|60|

student表：

|id|name|
|----|----|
|1|a|
|2|b|
|3|c|

subject表：

|id|name|
|----|----|
|1|语文|
|2|数学|
|3|英语|

### 创建索引的SQL
根据描述应该是要在score表的score列上建立索引：
create index score_index on score (score);
### 新建学生
insert into score (studentId,subjectId,score) values (2,3,70);
### 查找平均分大于60的
select * from score s group by s.studentId having avg(s.score) > 60;

## 联合索引T(a,b,c)什么情况下生效

## 相同对象的哈希和相等对象的哈希

## 线程的状态

## 创建线程的方法（至少三种）

## 选择题

```
public static void main(String[] args){
	Thread thread = new Thread(){
		public void run(){
			System.out.pringln("pong");
		}
	};
	
	thread.run()
	System.out.pringln("ping");
}
```
打印结果是：

