# 第一章 函数与极限

## 第一节 映射与函数

### 一、映射

#### 1. 映射概念

定义 设X、Y是两个非空集合，如果存在一个法则f，使得对X中每个元素x，按法则f，在Y中有唯一确定的元素y与之对应，那么称f为从X到Y的映射，记作

$$
f: X \rightarrow Y,
$$

其中y称为元素x（在映射f下）的像，并记作f(x)，即

$$
y=f(x)，
$$

而元素x称为元素y（在映射f下）的一个原像；集合X称为映射f的定义域，记作 $D_f$，即 $D_f=X$；X中所有元素的像所组成的集合称为映射f的值域，记作 $R_f$或f(X)，即

$$
R_f = f(X) = \{ f(x) \ |\ x \in X \}。
$$

从上述映射的定义中，需要注意的是：

（1） 构成一个映射必须具备以下三个要素：集合X，即定义域 $D_f=X$；集合Y，即值域的范围： $R_f \subset Y$；对应法则f，使对每个 $x \in X$，有唯一确定的y=f(x)与之对应；

（2） 对每个 $x \in X$，元素x的像y是唯一的；而对每个 $y \in R_f$，元素y的原像不一定是唯一的；映射f的值域 $R_f$是Y的一个子集，即 $R_f \subset Y$，不一定 $R_f = Y$。

设f是从集合X到集合Y的映射，若 $R_f=Y$，即Y中任一元素y都是X中某元素的像，则称f为X到Y上的映射或满射；若对X中任意两个不同元素 $x_1 \neq x_2$，它们的像 $f(x_1) \neq f(x_2)$，则称f为X到Y的单射；若映射f既是单射，又是满射，则称f为一一映射（或双射）。

映射又称为算子。根据集合X、Y的不同情形，在不同的数学分支中，映射又有不同的惯用名称。例如，从非空集X到数集Y的映射又称为X的泛函，从非空集X到它自身的映射又称为X上的变换，从实数集（或其子集）X到实数集Y的映射通常称为定义在X上的函数。

#### 2. 逆映射与复合映射

设f是X到Y的单射，则由定义，对每个 $y \in R_f$，有唯一的 $x \in X$，适合f(x) = y。于是，我们可定义一个从 $R_f$到X的新映射g，即

$$
g:R_f \rightarrow X，
$$

对每个 $y \in R_f$，规定g(y)=x，这x满足f(x)=y。这个映射g称为f的逆映射，记作 $f^{-1}$，其定义域 $D_{f^{-1}} = R_f$，值域 $R_{f^{-1}} = X$。

设有两个映射

$$
g: X \rightarrow Y_1， \space f:Y_2 \rightarrow Z，
$$

其中 $Y_1 \subset Y_2$，则由映射g和f可以定出一个从X到Z的对应法则，它将每个 $x \in X$映射成 $f[g(x)] \in Z$。显然，这个对应法则确定了一个从X到Z的映射，这个映射称为映射g和f构成的复合映射，记作 $f \circ g$，即

$$
f \circ g: X \rightarrow Z， (f \circ g) (x)=f[g(x)]，x \in X。
$$

由复合映射的定义可知，映射g和f构成复合映射的条件是：g的值域 $R_g$必须包含在f的定义域内，即 $R_g \subset D_f$。否则，不能构成符合映射。由此可以知道，映射g和f的复合是由顺序的， $f \circ g$有意义并不表示 $g \circ f$也有意义。即使 $f \circ g$与 $g \circ f$都有意义，复合映射 $f \circ g$与 $g \circ f$也未必相同。

### 二、函数

#### 1. 函数的概念

定义 设数集 $D \subset R$，则称映射 $f:D \rightarrow R$为定义在D上的函数，通常简记为

$$
y=f(x)， x \in D，
$$

其中x称为自变量，y称为因变量，D称为定义域，记作 $D_f$，即 $D_f=D$。

函数的定义中，对每个 $x \in D$，按对应法则f，总有唯一确定的值y与之对应，这个值称为函数f在x处的函数值，记作f(x)，即y=f(x)。

因变量y与自变量x之间的这种依赖关系，通常称为函数关系。函数值f(x)的全体所构成的集合称为函数f的值域，记作 $R_f$或f(D)，即 $R_f = f(D) = \{y | y=f(x), x \in D\}$。

表示函数的常用记号： $f, g, F, \phi$等。

函数是从实数集到实数集的映射，其值域总在R内，因此构成函数的要素是：定义域 $D_f$及对应法则f。

如果两个函数的定义域相同，对应法则也相同，那么这两个函数就是相同的，否则就是不同的。


函数的定义域通常按以下两种情形来确定：

- 一种是对有实际背景的函数，根据实际背景中变量的实际意义确定。
- 另一种是抽象的用算式表达的函数，通常约定这种函数的定义域是使得算式有意义的一切实数组成的集合，这种定义域称为函数的自然定义域。

表示函数的主要方法有三种：

- 表格法
- 图形法
- 解析法（公式法）

其中用图形法表示函数是基于函数图形的概念，即坐标平面上的点集 $\{P(x, y) | y=f(x), x \in D\}$称为函数 $y=f(x), x \in D$的图形。图中的 $R_f$表示函数y=f(x)的值域。

例6 函数 

$$
y = |x| = 
\begin{cases}
-x, & x < 0 \\
x, & x \geq 0
\end{cases}
$$

的定义域 $D=(- \infty, + \infty)$，值域 $R_f=[0, + \infty)$，这函数称为绝对值函数。

例7 函数 

$$
y = sgn \ n = 
\begin{cases}
-1, & x < 0 \\
0, & x = 0 \\
1, & x > 0
\end{cases}
$$

称为符号函数，定义域 $D=(- \infty, + \infty)$，值域 $R_f = \{-1, 0, 1\}$。对于任何实数x， $x=sgn \ x \cdot |x|$成立。

例8 设x为任一实数，不超过x的最大整数称为x的整数部分，记作 [x]。把x看作变量，则函数y=[x]的定义域 $D=(- \infty, + \infty)$，值域 $R_f = Z$。这个图形称为阶梯曲线。在x为整数值处，图形发生跳跃，跃度为1。这函数称为取整函数。

这种在自变量的不同变化范围中，对应法则用不同式子来表示的函数，通常称为分段函数。

#### 2. 函数的几种特性

##### （1）函数的有界性

设函数f(x)的定义域为D，数集 $X \subset D$：

- 如果存在数 $K_1$，使得 $f(x) \leq K_1$对任一 $x \in X$都成立，那么称函数f(x)在X上有上界， $K_1$称为函数f(x)在X上的一个上界。
- 如果存在数 $K_2$，使得 $f(x) \geq K_2$对任一 $x \in X$都成立，那么称函数f(x)在X上有下界， $K_2$称为函数f(x)在X上的一个下界。
- 如果存在正数M，使得 $|f(x)| \leq M$对任一 $x \in X$都成立，那么称函数f(x)在M上有界。如果这样的M不存在，就称函数f(x)在X上无界；这就是说，如果对于任何正数M，总存在 $x_1 \in X$，使得 $|f(x_1)| > M$，那么函数f(x)在X上无界。

函数f(x)在X上有界的充分必要条件是它在X上既有上界又有下界。

##### （2）函数的单调性

设函数f(x)的定义域为D，区间 $I \subset D$：

- 如果对于区间I上的任意两点 $x_1, x_2$，当 $x_1 < x_2$时，恒有 $f(x_1) < f(x_2)$，那么称函数f(x)在区间I上是单调增加的；
- 如果对于区间I上的任意两点 $x_1, x_2$，当 $x_1 < x_2$时，恒有 $f(x_1) > f(x_2)$，那么称函数f(x)在区间I上是单调减少的；

单调增加和单调减少的函数统称为单调函数。

##### （3）函数的奇偶性

设函数f(x)的定义域D关于原点对称：

- 如果对于任一 $x \in D$， $f(-x) = f(x)$恒成立，那么称f(x)为偶函数。偶函数的图形是关于y轴对称的。
- 如果对于任一 $x \in D$， $f(-x) = -f(x)$恒成立，那么称f(x)为奇函数。奇函数的图形是关于原点对称的。

函数 $y= \sin x$是奇函数。函数 $y= \cos x$是偶函数。函数 $y = \sin x + \cos x$既非奇函数，也非偶函数。

##### （4）函数的周期性

设函数f(x)的定义域为D。如果存在一个正数l，使得对于任一 $x \in D$都有 $(x \pm l) \in D$，且 $f(x+l)=f(x)$恒成立，那么称f(x)为周期函数，l称为f(x)的周期，通常说周期函数的周期是指最小正周期。

#### 3. 反函数与复合函数

设函数 $f:D \to f(D)$是单射，则它存在逆映射 $f^{-1}: f(D) \to D$，称此映射 $f^{-1}$为函数f的反函数。

一般地， $y=f(x), x \in D$的反函数记成 $y=f^{-1}(x), x \in f(D)$。

相对于反函数 $y=f^{-1}(x)$来说，原来的函数f=f(x)称为直接函数。

直接函数和它的反函数的图形关于直线y=x是对称的。

设函数y=f(u)的定义域为 $D_f$，函数u=g(x)的定义域为 $D_g$，且其值域 $R_g \subset D_f$，则由下式确定的函数 $y=f[g(x)], x \in D_g$称为由函数u=g(x)与函数y=f(u)构成的复合函数，它的定义域为 $D_g$，变量u称为中间变量。

函数g与函数f构成的复合函数，即按先g后f的次序复合的函数，通常记为 $f \circ g$，即 $(f \circ g)(x) = f[g(x)]$。

#### 4. 函数的运算

设函数f(x)，g(x)的定义域依次为 $D_f, D_g, D = D_f \cap D_g \neq \varnothing$，则我们可以定义这两个函数的下列运算：

$$
\begin{align*}
& 和（差）f \pm g: & & (f \pm g)(x) = f(x) \pm g(x), x \in D; \\
& 积f \cdot g: & & (f \cdot g)(x) = f(x) \cdot g(x), x \in D; \\
& 商 \frac{f}{g}: & & (\frac{f}{g})(x) = \frac{f(x)}{g(x)}, x \in D \setminus \{x | g(x) = 0, x \in D\}.
\end{align*}
$$

#### 5. 初等函数

基本初等函数：

- 幂函数： $y = x^{\mu} (\mu \in R是常数)$，
- 指数函数： $y = a^x (a > 0 且 a \neq 1)$，
- 对数函数： $y = \log_{a}{x} (a > 0且a \neq 1，特别当a=e时，记为y=\ln_{}{x})$，
- 三角函数： $y = \sin x, y = \cos x, y = \tan x 等$，
- 反三角函数： $y = \arcsin x, y = \arccos x, y = \arctan x 等$.

由常数和基本初等函数经过有限次的四则运算和有限次的函数复合步骤所构成并用一个式子表示的函数，称为初等函数。