# 第一章 函数与极限

## 第一节 映射与函数

### 一、映射

#### 1. 映射概念

定义 设X、Y是两个非空集合，如果存在一个法则f，使得对X中每个元素x，按法则f，在Y中有唯一确定的元素y与之对应，那么称f为从X到Y的映射，记作

$$
f: X \rightarrow Y,
$$

其中y称为元素x（在映射f下）的像，并记作f(x)，即

$$
y=f(x)，
$$

而：

- 元素x称为元素y（在映射f下）的一个原像；
- 集合X称为映射f的定义域，记作 $D_f$，即 $D_f=X$；
- X中所有元素的像所组成的集合称为映射f的值域，记作 $R_f$或f(X)，即 $R_f = f(X) = \{ f(x) \ |\ x \in X \}$。


（1） 构成一个映射必须具备以下三个要素：

- 集合X，即定义域 $D_f=X$；
- 集合Y，即值域的范围： $R_f \subset Y$；
- 对应法则f，使对每个 $x \in X$，有唯一确定的y=f(x)与之对应。

（2） ：

- 对每个 $x \in X$，元素x的像y是唯一的；
- 而对每个 $y \in R_f$，元素y的原像不一定是唯一的；
- 映射f的值域 $R_f$是Y的一个子集，即 $R_f \subset Y$，不一定 $R_f = Y$。

设f是从集合X到集合Y的映射，

- 若 $R_f=Y$，即Y中任一元素y都是X中某元素的像，则称f为X到Y上的映射或满射；
- 若对X中任意两个不同元素 $x_1 \neq x_2$，它们的像 $f(x_1) \neq f(x_2)$，则称f为X到Y的单射；
- 若映射f既是单射，又是满射，则称f为一一映射（或双射）。

映射又称为算子。根据集合X、Y的不同情形，在不同的数学分支中，映射又有不同的惯用名称。例如，

- 从非空集X到数集Y的映射又称为X的泛函，
- 从非空集X到它自身的映射又称为X上的变换，
- 从实数集（或其子集）X到实数集Y的映射通常称为定义在X上的函数。

#### 2. 逆映射与复合映射

设f是X到Y的单射，则由定义，对每个 $y \in R_f$，有唯一的 $x \in X$，适合f(x) = y。于是，我们可定义一个从 $R_f$到X的新映射g，即

$$
g:R_f \rightarrow X，
$$

对每个 $y \in R_f$，规定g(y)=x，这x满足f(x)=y。这个映射g称为f的逆映射，记作 $f^{-1}$，其定义域 $D_{f^{-1}} = R_f$，值域 $R_{f^{-1}} = X$。

只有单射才存在逆映射。

设有两个映射

$$
g: X \rightarrow Y_1， \space f:Y_2 \rightarrow Z，
$$

其中 $Y_1 \subset Y_2$，则由映射g和f可以定出一个从X到Z的对应法则，它将每个 $x \in X$映射成 $f[g(x)] \in Z$。显然，这个对应法则确定了一个从X到Z的映射，这个映射称为映射g和f构成的复合映射，记作 $f \circ g$，即

$$
f \circ g: X \rightarrow Z， (f \circ g) (x)=f[g(x)]，x \in X。
$$

映射g和f构成复合映射的条件是：

- g的值域 $R_g$必须包含在f的定义域内，即 $R_g \subset D_f$。否则，不能构成符合映射。
- 由此可以知道，映射g和f的复合是有顺序的， $f \circ g$有意义并不表示 $g \circ f$也有意义。
- 即使 $f \circ g$与 $g \circ f$都有意义，复合映射 $f \circ g$与 $g \circ f$也未必相同。

### 二、函数

#### 1. 函数的概念

定义 设数集 $D \subset R$，则称映射 $f:D \rightarrow R$为定义在D上的函数，通常简记为

$$
y=f(x)， x \in D，
$$

其中：

- x称为自变量，
- y称为因变量，
- D称为定义域，记作 $D_f$，即 $D_f=D$。

函数的定义中，对每个 $x \in D$，按对应法则f，总有唯一确定的值y与之对应，这个值称为函数f在x处的函数值，记作f(x)，即y=f(x)。

因变量y与自变量x之间的这种依赖关系，通常称为函数关系。函数值f(x)的全体所构成的集合称为函数f的值域，记作 $R_f$或f(D)，即 $R_f = f(D) = \{y | y=f(x), x \in D\}$。

表示函数的常用记号： $f, g, F, \phi$等。

函数是从实数集到实数集的映射，其值域总在R内，因此构成函数的要素是：

- 定义域 $D_f$，
- 对应法则f。

如果两个函数的定义域相同，对应法则也相同，那么这两个函数就是相同的，否则就是不同的。


函数的定义域通常按以下两种情形来确定：

- 一种是对有实际背景的函数，根据实际背景中变量的实际意义确定。
- 另一种是抽象的用算式表达的函数，通常约定这种函数的定义域是使得算式有意义的一切实数组成的集合，这种定义域称为函数的自然定义域。

表示函数的主要方法有三种：

- 表格法
- 图形法
- 解析法（公式法）

其中用图形法表示函数是基于函数图形的概念，即坐标平面上的点集 $\{P(x, y) | y=f(x), x \in D\}$称为函数 $y=f(x), x \in D$的图形。图中的 $R_f$表示函数y=f(x)的值域。

例6 函数 

$$
y = |x| = 
\begin{cases}
-x, & x < 0 \\
x, & x \geq 0
\end{cases}
$$

的定义域 $D=(- \infty, + \infty)$，值域 $R_f=[0, + \infty)$，这函数称为绝对值函数。

例7 函数 

$$
y = sgn \ n = 
\begin{cases}
-1, & x < 0 \\
0, & x = 0 \\
1, & x > 0
\end{cases}
$$

称为符号函数，定义域 $D=(- \infty, + \infty)$，值域 $R_f = \{-1, 0, 1\}$。对于任何实数x， $x=sgn \ x \cdot |x|$成立。

例8 设x为任一实数，不超过x的最大整数称为x的整数部分，记作 [x]。把x看作变量，则函数y=[x]的定义域 $D=(- \infty, + \infty)$，值域 $R_f = Z$。这个图形称为阶梯曲线。在x为整数值处，图形发生跳跃，跃度为1。这函数称为取整函数。

这种在自变量的不同变化范围中，对应法则用不同式子来表示的函数，通常称为分段函数。

#### 2. 函数的几种特性

##### （1）函数的有界性

设函数f(x)的定义域为D，数集 $X \subset D$：

- 如果存在数 $K_1$，使得 $f(x) \leq K_1$对任一 $x \in X$都成立，那么称函数f(x)在X上有上界， $K_1$称为函数f(x)在X上的一个上界。
- 如果存在数 $K_2$，使得 $f(x) \geq K_2$对任一 $x \in X$都成立，那么称函数f(x)在X上有下界， $K_2$称为函数f(x)在X上的一个下界。
- 如果存在正数M，使得 $|f(x)| \leq M$对任一 $x \in X$都成立，那么称函数f(x)在M上有界。
- 如果这样的M不存在，就称函数f(x)在X上无界；这就是说，如果对于任何正数M，总存在 $x_1 \in X$，使得 $|f(x_1)| > M$，那么函数f(x)在X上无界。

函数f(x)在X上有界的充分必要条件是它在X上既有上界又有下界。

##### （2）函数的单调性

设函数f(x)的定义域为D，区间 $I \subset D$：

- 如果对于区间I上的任意两点 $x_1, x_2$，当 $x_1 < x_2$时，恒有 $f(x_1) < f(x_2)$，那么称函数f(x)在区间I上是单调增加的；
- 如果对于区间I上的任意两点 $x_1, x_2$，当 $x_1 < x_2$时，恒有 $f(x_1) > f(x_2)$，那么称函数f(x)在区间I上是单调减少的。
- 单调增加和单调减少的函数统称为单调函数。

##### （3）函数的奇偶性

设函数f(x)的定义域D关于原点对称：

- 如果对于任一 $x \in D$， $f(-x) = f(x)$恒成立，那么称f(x)为偶函数。偶函数的图形是关于y轴对称的。
- 如果对于任一 $x \in D$， $f(-x) = -f(x)$恒成立，那么称f(x)为奇函数。奇函数的图形是关于原点对称的。

函数 $y= \sin x$是奇函数。函数 $y= \cos x$是偶函数。函数 $y = \sin x + \cos x$既非奇函数，也非偶函数。

##### （4）函数的周期性

设函数f(x)的定义域为D。如果存在一个正数l，使得对于任一 $x \in D$都有 $(x \pm l) \in D$，且 $f(x+l)=f(x)$恒成立，那么称f(x)为周期函数，l称为f(x)的周期，通常说周期函数的周期是指最小正周期。

#### 3. 反函数与复合函数

设函数 $f:D \to f(D)$是单射，则它存在逆映射 $f^{-1}: f(D) \to D$，称此映射 $f^{-1}$为函数f的反函数。

一般地， $y=f(x), x \in D$的反函数记成 $y=f^{-1}(x), x \in f(D)$。

相对于反函数 $y=f^{-1}(x)$来说，原来的函数f=f(x)称为直接函数。

直接函数和它的反函数的图形关于直线y=x是对称的。

复合函数的概念：

设函数y=f(u)的定义域为 $D_f$，函数u=g(x)的定义域为 $D_g$，且其值域 $R_g \subset D_f$，则由下式确定的函数 $y=f[g(x)], x \in D_g$称为由函数u=g(x)与函数y=f(u)构成的复合函数，它的定义域为 $D_g$，变量u称为中间变量。

函数g与函数f构成的复合函数，即按先g后f的次序复合的函数，通常记为 $f \circ g$，即 $(f \circ g)(x) = f[g(x)]$。

g与f能构成复合函数 $f \circ g$的条件是：函数g的值域 $R_g$必须包含于函数f的定义域 $D_f$，即 $R_g \subset D_f$。够则不能构成复合函数。

#### 4. 函数的运算

设函数f(x)，g(x)的定义域依次为 $D_f, D_g, D = D_f \cap D_g \neq \varnothing$，则我们可以定义这两个函数的下列运算：

$$
\begin{align*}
& 和（差）f \pm g: & & (f \pm g)(x) = f(x) \pm g(x), x \in D; \\
& 积f \cdot g: & & (f \cdot g)(x) = f(x) \cdot g(x), x \in D; \\
& 商 \frac{f}{g}: & & (\frac{f}{g})(x) = \frac{f(x)}{g(x)}, x \in D \setminus \{x | g(x) = 0, x \in D\}.
\end{align*}
$$

#### 5. 初等函数

基本初等函数：

- 幂函数： $y = x^{\mu} (\mu \in R是常数)$，
- 指数函数： $y = a^x (a > 0 且 a \neq 1)$，
- 对数函数： $y = \log_{a}{x} (a > 0且a \neq 1，特别当a=e时，记为y=\ln_{}{x})$，
- 三角函数： $y = \sin x, y = \cos x, y = \tan x 等$，
- 反三角函数： $y = \arcsin x, y = \arccos x, y = \arctan x 等$.

由常数和基本初等函数经过有限次的四则运算和有限次的函数复合步骤所构成并用一个式子表示的函数，称为初等函数。

### 经常用到的简单函数及其定义域

- $y=\frac{Q(x)}{P(x)}, P(x) \neq 0$
- $y=\sqrt[2n]{x}, x \geq 0$
- $y=\log_ax, x>0$
- $y=\tan x, x \neq (k+\frac{1}{2}) \pi, k \in Z$
- $y=\cot x, x \neq k \pi, k \in Z$
- $y = \arcsin x, |x| \leq 1$
- $y= \arccos x, |x| \leq 1$


## 第二节 数列的极限

### 一、数列极限的定义

n无限增大（记为 $n \to \infty$，读作n趋于无穷大）。

这个确定的数值在数学上称为这列有次序的数（所谓数列） $A_1, A_2, A_3, \cdots , A_n, \cdots$当 $n \to \infty$时的极限。

数列的概念：

- 如果按照某一法则，对每个 $n \in N_+$，对应着一个确定的实数 $x_n$，这些实数 $x_n$按照下标n从小到大排列得到一个序列 $x_1, x_2, x_3, \cdots , x_n, \cdots$就叫做数列，简记为数列 $\{x_n\}$。

- 数列中的每一个数叫做数列的项，第n项 $x_n$叫做数列的一般项（通项）。

- 在几何上，数列 $\{x_n\}$可看作数轴上的一个动点，它依次取数轴上的点 $x_1, x_2, x_3, \cdots , x_n, \cdots$。

- 数列 $\{x_n\}$可看作自变量为正整数n的函数 $x_n = f(n), n \in N_+$。

两个数a与b之间的接近程度可以用这两个数之差的绝对值|b-a|来度量（在数轴上|b-a|表示点a与点b之间的距离），|b-a|越小，a与b就越接近。


一般地，有如下数列极限的定义：

定义 设 $\{x_n\}$为一数列，如果存在常数a，对于任意给定的正数 $\varepsilon$（不论它多么小），总存在正整数N，使得当n > N时，不等式 $|x_a - a| < \varepsilon$都成立，那么就称常数a是数列 $\{x_n\}$的极限，或称数列 $\{x_n\}$收敛于a，记为：

$$
\lim_{n \to \infty} x_n = a,
$$

或 

$$
x_n \to a (n \to \infty).
$$

如果不存在这样的常数a，就说数列 $\{x_n\}$没有极限，或者说数列 $\{x_n\}$是发散的，习惯上也说 $\lim \limits_{n \to \infty} x_n$不存在。

定义中的正整数N是与任意给定的正数 $\varepsilon$有关的，它随着 $\varepsilon$的给定而选定。

- 记号 $\forall$表示对于任意给定的或对于每一个
- 记号 $\exists$表示存在

数列极限的定义可以表达为：

$$
\lim_{n \to \infty}x_n = a \Leftrightarrow \forall \varepsilon > 0, \exists 正整数N，当n>N时，有 |x_n - a| < \varepsilon.
$$

### 二、收敛数列的性质

**定理1（极限的唯一性）**  如果数列 $\{x_n\}$收敛，那么它的极限唯一。

数列的有界性概念：

对于数列 $\{x_n\}$，如果存在正数M，使得对于一切 $\{x_n\}$都满足不等式 $|\{x_n\}| \leq M$，那么称数列 $\{x_n\}$是有界的；如果这样的正数M不存在，就说数列 $\{x_n\}$是无界的。

**定理2（收敛数列的有界性）** 如果数列 $\{x_n\}$收敛，那么数列 $\{x_n\}$一定有界。

如果数列 $\{x_n\}$无界，那么数列 $\{x_n\}$一定发散。但是，如果数列 $\{x_n\}$有界，却不能断定数列 $\{x_n\}$一定收敛。

**定理3（收敛数列的保号性）** 如果 $\lim \limits_{n \to \infty}{x_n} = a$，且a>0（或a<0），那么存在正整数N，当n>N时，都有 $x_n > 0$（或 $x_n < 0$）。

**推论** 如果数列 $\{x_n\}$从某项起有 $x_n \geq 0$（或 $x_n \leq 0$），且 $\lim \limits_{n \to \infty}x_n = a$，那么 $a \geq 0$（或 $a \leq 0$）。

#### 子数列

在数列 $\{x_n\}$中任意抽取无限多项并保持这些项在原数列 $\{x_n\}$中的先后次序，这样得到一个数列称为原数列 $\{x_n\}$的子数列（或子列）。

**注意** 在子数列 $\{x_{n_k}\}$中，一般项 $x_{n_k}$是第k项，而 $x_{n_k}$在原数列 $\{x_n\}$中是第 $n_k$项，显然 $n_k \geq k$。

**定理4（收敛数列与其子数列间的关系）** 如果数列 $\{x_n\}$收敛于a，那么它的任一子数列也收敛，且极限也是a。

如果数列 $\{x_n\}$有两个子数列收敛于不同的极限，那么数列 $\{x_n\}$是发散的。

## 第三节 函数的极限

### 一、函数极限的定义

在自变量的某个变化过程中，如果对应的函数值无限接近于某个确定的数，那么这个确定的数就叫做在这一变化过程中函数的极限。

#### 1. 自变量趋于有限值时函数的极限

**邻域和去心邻域** ：

- 以 $x_0$为中心的任何开区间称为点 $x_0$的邻域，记作 $U(x_0)$；
- 在 $U(x_0)$中去掉中心 $x_0$后，称为点 $x_0$的去心邻域，记作 $\overset{\circ}{U}(x_0)$。
- 设 $x_0 \in R, \delta > 0$，开区间 $(x_0 - \delta , x_0 + \delta )$称为点 $x_0$的 $\delta$邻域，记作 $U(x_0, \delta)$；
- 点 $x_0$的去心邻域记作 $\overset(\circ)(U)(x_0, \delta)$， $\delta$称为邻域半径。

在 $x \to x_0$的过程中：

- 如果对应的函数值f(x)无限接近于确定的数值A，就说A是函数f(x)当 $x \to x_0$时的极限。
- 对应的函数值f(x)无限接近于A，就是 $|f(x) - A|$能任意小。
- $|f(x) - A|$能任意小这件事可以用 $|f(x) - A| < \varepsilon$来表达，其中 $\varepsilon$是任意给定的正数。
- 因为函数值f(x)无限接近于A是在 $x \to x_0$的过程中实现的，所以对于任意给定的正数 $\varepsilon$，只要求充分接近于 $x_0$的x所对应的函数值f(x)满足不等式 $|f(x) -A| < \varepsilon$；
- 充分接近于 $x_0$的x可表达为 $0 < |x - x_0| < \delta$，其中 $\delta$是某个正数。
- 从几何上看，适合不等式 $0 < |x - x_0| < \delta$的x的全体，就是点 $x_0$的去心 $\delta$邻域，而邻域半径 $\delta$则体现了x接近 $x_0$的程度。


$x \to x_0$时函数的极限定义如下：

**定义1** 设函数f(x)在点 $x_0$的某一去心邻域内有定义。如果存在常数A，对于任意给定的正数 $\varepsilon$（不论它多么小），总存在正数 $\delta$，使得当x满足不等式 $0 < |x - x_0| < \delta$时，对应的函数值f(x)都满足不等式 $|f(x) - A| < \varepsilon$，那么常数A就叫做函数f(x)当 $x \to x_0$时的极限，记作：

$$
\lim_{x \to x_0}f(x) = A或f(x) \to A (当 x \to x_0)。
$$

定义1可简单的表述为：

$$
\lim_{n \to x_0}f(x) = A \Leftrightarrow \forall \varepsilon > 0, \exists \delta > 0, 当 0 < |x - x_0| < \delta时，有 |f(x) - A| < \varepsilon。
$$


- x仅从 $x_0$的左侧趋于 $x_0$，记作 $x \to x_0^-$；
- x仅从 $x_0$的右侧趋于 $x_0$，记作 $x \to x_0^+$。

在 $\lim \limits_{x \to x_0}f(x)=A$的定义中，把 $0 < |x - x_0| < \delta$改为 $x_0 - \delta < x < x_0$，那么A就叫做函数f(x)当 $x \to x_0$时的左极限，记作：

$$
\lim_{x \to x_0^-}f(x) = A 或 f(x_0^-) = A.
$$

在 $\lim \limits_{x \to x_0}f(x)=A$的定义中，把 $0 < |x - x_0| < \delta$改为 $x_0 < x < x_0 + \delta$，那么A就叫做函数f(x)当 $x \to x_0$时的右极限，记作：

$$
\lim_{x \to x_0^+}f(x) = A 或 f(x_0^+) = A.
$$

左极限与右极限统称为单侧极限。

函数f(x)当 $x \to x_0$时极限存在的充分必要条件是左极限及右极限各自存在并且相等。

#### 2. 自变量趋于无穷大时函数的极限

**定义2** 设函数f(x)当|x|大于某一正数时有定义。如果存在常数A，对于任意给定的正数 $\varepsilon$（不论它多么小），总存在着正数X，使得当x满足不等式 |x|>X时，对应的函数值f(x)都满足不等式 $|f(x) - A| < \varepsilon$，那么常数A就叫做函数f(x)当 $x \to \infty$时的极限，记作：

$$
\lim_{x \to \infty}f(x)=A 或 f(x) = A (当x \to \infty).
$$

定义2可简单表述为：

$$
\lim_{x \to \infty}f(x) = A \Leftrightarrow \forall \varepsilon > 0, \exists X > 0, 当|x|>X时，有 |f(x) - A| < \varepsilon.
$$

- 如果x>0且无限增大（记作 $x \to + \infty$），那么只要把上面定义中的|x|>X改为x>X，就可得 $\lim \limits_{x \to + \infty}f(x)=A$的定义。
- 如果x<0且|x|无限增大（记作 $x \to - \infty$），那么只要把上面定义中的|x|>X改为x<-X，就可得 $\lim \limits_{x \to - \infty}f(x)=A$的定义。

几何学意义。
水平渐近线。

### 二、函数极限的性质

**定理1（函数极限的唯一性）** 如果 $\lim \limits_{x \to x_0}f(x)$存在，那么这极限唯一。

**定理2（函数极限的局部有界性）** 如果 $\lim \limits_{x \to x_0}f(x) = A$，那么存在常数M>0和 $\delta > 0$，使得当 $0 < |x - x_0| < \delta$时，有 $|f(x)| \leq M$。

**定理3（函数极限的局部保号性）** 如果 $\lim \limits_{x \to x_0}f(x) = A$，且 A>0（或A<0），那么存在常数 $\delta > 0$，使得当 $0 < |x - x_0| < \delta$时，有f(x)>0（或f(x)<0）。

**定理 $3^{\prime}$** 如果 $\lim \limits_{x \to x_0}f(x) = A （A \neq 0)$，那么就存在着 $x_0$的某一去心邻域 $\overset{\circ}{U}(x_0)$，当 $x \in \overset{\circ}{U}(x_0)$时，就有 $|f(x)| = \frac{|A|}{2}$。

由定理3可得以下推论：

**推论** 如果在 $x_0$的某去心邻域内 $f(x) \geq 0$（或 $f(x) \leq 0$），而且 $\lim \limits_{x \to x_0}f(x) = A$，那么 $A \geq 0$（或 $A \leq 0$）。

**定理4（函数极限与数列极限的关系）** 如果极限 $\lim \limits_{x \to x_0}f(x)$存在， $\{x_n\}$为函数f(x)的定义域内任一收敛于 $x_0$的数列，且满足： $x_n \neq x_0(x \in N_+)$，那么相应的函数数列 $\{f(x_n)\}$必收敛，且 $\lim \limits_{x \to \infty}f(x_n) = \lim \limits_{x \to x_0}f(x)$。

## 第四节 无穷小与无穷大

### 一、无穷小

**定义1** 如果函数f(x)当 $x \to x_0$（或 $x \to \infty$）时的极限为零，那么称函数f(x)为当 $x \to x_0$（或 $x \to \infty$）时的无穷小。

以零为极限的数列 $\{x_n\}$称为 $n \to \infty$时的无穷小。

无穷小与函数极限的关系：

**定理1** 在自变量的同一变化过程 $x \to x_0$（或 $x \to \infty$）中，函数f(x)具有极限的充分必要条件是 $f(x) = A + \alpha$，其中 $\alpha$是无穷小。

### 二、无穷大

**定义2** 设函数f(x)在 $x_0$的某一去心邻域内有定义（或|x|大于某一正数时有定义）。如果对于任意给定的正数M（不论它多么大），总存在正数 $\delta$（或正数X），只要x适合不等式 $0 < |x - x_0| < \delta$（或|x|>X），对应的函数值f(x)总满足不等式 |f(x)|>M，那么称函数f(x)是当 $x \to x_0$（或 $x \to \infty$）时的无穷大。

按函数极限定义来说，当 $x \to x_0$（或 $x \to \infty$）时的无穷大的函数f(x)的极限是不存在的。但为了便于叙述函数的这一性态，我们也说“函数的极限是无穷大”，并记作：

$$
\lim_{x \to x_0}f(x) = \infty （或 \lim_{x \to infty}f(x) = \infty）
$$

如果在无穷大的定义中，把|f(x)|>M换成f(x)>M（或f(x)<-M），就记作：

$$
\lim_{\underset{(x \to \infty)}{x \to x_0}}f(x) = + \infty （或 \lim_{\underset{(x \to \infty)}{x \to x_0}}f(x) = - \infty）.
$$

一般地说，如果 $\lim \limits_{x \to x_0}f(x) = \infty$，那么直线 $x=x_0$是函数y=f(x)的图形的铅直渐近线。

无穷大与无穷小之间的关系：

**定理2** 在自变量的统一变化过程中，如果f(x)为无穷大，那么 $\frac{1}{f(x)}$为无穷小；反之，如果f(x)为无穷小，且 $f(x) \neq 0$，那么 $\frac{1}{f(x)}$为无穷大。

## 函数极限以及无穷大定义的汇总


|                 | $f(x) \to A$                                                                                           | $f(x) \to \infty$                                                    | $f(x) \to +\infty$                                                | $f(x) \to -\infty$                                                 |
| --------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------ |
| $x \to x_0$     | $\forall \varepsilon > 0, \exists \delta > 0, 当 0 < \|x - x_0\| < \delta时, 有 \|f(x)-A\|< \varepsilon.$ | $\forall M>0, \exists \delta > 0, 当0<\|x-x_0\|<\delta时,有\|f(x)\|>M.$ | $\forall M>0, \exists \delta > 0, 当0<\|x-x_0\|< \delta时,有f(x)>M.$ | $\forall M>0, \exists \delta > 0, 当0<\|x-x_0\|< \delta时,有f(x)<-M.$ |
| $x \to x_0^+$   | $\forall \varepsilon > 0, \exists \delta > 0, 当 0 < x - x_0 < \delta时, 有 \|f(x)-A\|< \varepsilon.$     | $\forall M>0, \exists \delta > 0, 当0<x-x_0< \delta时,有\|f(x)\|>M.$    | $\forall M>0, \exists \delta > 0, 当0<x-x_0< \delta时,有f(x)>M.$     | $\forall M>0, \exists \delta > 0, 当0<x-x_0< \delta时,有f(x)<-M.$     |
| $x \to x_0^-$   | $\forall \varepsilon > 0, \exists \delta > 0, 当 0 > x - x_0 > -\delta时, 有 \|f(x)-A\|< \varepsilon.$    | $\forall M>0, \exists \delta > 0, 当0>x-x_0> -\delta时,有\|f(x)\|>M.$   | $\forall M>0, \exists \delta > 0, 当0>x-x_0> -\delta时,有f(x)>M.$    | $\forall M>0, \exists \delta > 0, 当0>x-x_0> -\delta时,有f(x)<-M.$    |
| $x \to \infty$  | $\forall \varepsilon >0, \exists X > 0, 当\|x\|>X时, 有\|f(x)-A\|< \varepsilon.$                          | $\forall M>0, \exists X>0, 当\|x\|>X时,有\|f(x)\|>M.$                   | $\forall M>0, \exists X>0, 当\|x\|>X时,有f(x)>M.$                    | $\forall M>0, \exists X>0, 当\|x\|>X时,有f(x)<-M.$                    |
| $x \to +\infty$ | $\forall \varepsilon > 0, \exists X > 0, 当x>X时,有\|f(x)-A\|<\varepsilon.$                               | $\forall M>0, \exists X>0, 当x>X时,有\|f(x)\|>M.$                       | $\forall M>0, \exists X>0, 当x>X时,有f(x)>M.$                        | $\forall M>0, \exists X>0, 当x>X时,有f(x)<-M.$                        |
| $x \to -\infty$ | $\forall \varepsilon > 0, \exists X>0, 当x<-X时,有\|f(x)-A\|< \varepsilon.$                               | $\forall M>0, \exists X>0, 当x<-X时,有\|f(x)\|>M.$                      | $\forall M>0, \exists X>0, 当x<-X时,有f(x)>M.$                       | $\forall M>0, \exists X>0, 当x<-X时,有f(x)<-M.$                       |


## 第五节 极限运算法则

**定理1** 两个无穷小的和是无穷小。

用数学归纳法可证：有限个无穷小之和也是无穷小。

**定理2** 有界函数与无穷小的乘积是无穷小。

**推论1** 常数与无穷小的乘积是无穷小。

**推论2** 有限个无穷小的乘积是无穷小。

**定理3** 如果 $\lim f(x) = A, \lim g(x) = B$，那么：

$$
\begin{align*}
（1） & \lim[f(x) \pm g(x)] = \lim f(x) \pm \lim g(x) = A \pm B; \\
（2） & \lim[f(x) \cdot g(x)] = \lim f(x) \cdot \lim g(x) = A \cdot B; \\
（3） & 若又有 B \neq 0，则 \\
& \lim \frac{f(x)}{g(x)} = \frac{\lim f(x)}{\lim g(x)} = \frac{A}{B}.
\end{align*}
$$

定理3中的（1）、（2）可以推广到有限个函数的情形。例如 $\lim f(x), \lim g(x), \lim h(x)$都存在，则有：

$$
\begin{align*}
& \lim[f(x) + g(x) - h(x)] = \lim f(x) + \lim g(x) - \lim h(x). \\
& \lim[f(x) \cdot g(x) \cdot h(x)] = \lim f(x) \cdot \lim g(x) \cdot \lim h(x).
\end{align*}
$$

关于定理3中的（2）有如下推论：

**推论1** 如果 $\lim f(x)$存在，而c为常数，那么 $\lim [cf(x)] = c \lim f(x)$。

**推论2** 如果 $\lim f(x)$存在，而n是正整数，那么 $\lim [f(x)]^n = [\lim f(x)]^n$。

**定理4** 设有数列 $\{x_n\}$和 $\{y_n\}$。如果 $\lim \limits_{n \to \infty}x_n = A, \lim \limits_{n \to \infty}y_n = B$，那么：

$$
\begin{align*}
（1） & \lim_{n \to \infty}(x_n \pm y_n) = A \pm B; \\
（2） & \lim_{n \to \infty}(x_n \cdot y_n) = A \cdot B; \\
（3） & 当 y \neq 0(n=1,2, \cdots)且B \neq 0时， \lim_{n \to \infty}{\frac{x_n}{y_n}} = \frac{A}{B}.
\end{align*}
$$

**定理5** 如果 $\phi (x) \geq \psi (x)$，而 $\lim \phi (x) = A, \lim \psi (x) = B$，那么 $A \geq B$。

求有理整函数（多项式）或有理分式函数当 $x \to x_0$的极限时，只要把 $x_0$代替函数中的x就行了（对于有理分式函数，需假定这样代入后分母不等于零）。

当 $a_0 \neq 0, b_0 \neq 0$，m和n为非负整数时，有：

$$
\lim_{n \to \infty}{\frac{a_0x^m + a_1x^{m-1} + \cdots + a_m}{b_0x^n + b_1x^{n-1} + \cdots + b_n}} = 
\begin{cases}
0, 当n>m, \\
\frac{a_0}{b_0}, 当 n=m, \\
\infty , 当 n<m.
\end{cases}
$$

**定理6（复合函数的极限运算法则）** 设函数y=f[g(x)]是由函数u=g(x)与函数y=f(u)复合而成，f[g(x)]在点 $x_0$的某去心邻域内有定义，若 $\lim \limits_{x \to x_0}g(x) = u_0, \lim \limits_{u \to u_0}f(u) = A$，且存在 $\delta_0 > 0$，当 $x \in \overset{\circ}{U}(x_0, \delta_0)$时，有 $g(x) \neq u_0$，则：

$$
\lim_{x \to x_0}f[g(x)] = \lim_{u \to u_0}f(u) = A.
$$

## 第六节 极限存在法则 两个重要极限

**准则I** 如果数列 $\{x_n\}, \{y_n\}$及 $\{z_n\}$满足下列条件：

1. 从某项起，即 $\exists n_0 \in N_+$，当 $n > n_0$时，有 $y_n \leq x_n \leq z_n$；
2. $\lim \limits_{n \to \infty}y_n = a, \lim \limits_{n \to \infty} z_n = a$.

那么数列 $\{x_n\}$的极限存在，且 $\lim \limits_{n \to \infty}x_n = a$。

数列极存在准则可以推广到函数的极限：

**准则 $I^{\prime}$** 如果：

$$
\begin{align*}
（1）& 当x \in \overset{\circ}{U}(x_0, r)（或|x|>M）时， g(x) \leq f(x) \leq h(x); \\
（2）& \lim_{\underset{(x \to \infty)}{x \to x_0}}g(x)=A, \lim_{\underset{(x \to \infty)}{x \to x_0}}h(x)=A，
\end{align*}
$$

那么 $\lim \limits_{\underset{(x \to \infty)}{x \to x_0}}f(x)$存在，且等于A。

准则I及准则 $I^{\prime}$称为**夹逼准则**。


**准则II** 单调有界数列必有极限。

- 如果数列 $\{x_n\}$满足条件 $x_1 \leq x_2 \leq x_3 \leq \cdots \leq x_n \leq x_{n+1} \leq \cdots$，就称数列 $\{x_n\}$是单调增加的；
- 如果数列 $\{x_n\}$满足条件 $x_1 \geq x_2 \geq x_3 \geq \cdots \geq x_n \geq x_{n+1} \geq \cdots$，就称数列 $\{x_n\}$是单调减少的；
- 单调增加和单调减少的数列统称为：单调数列。

**准则 $II^{\prime}$** 设函数f(x)在点 $x_0$的某个左邻域内单调并且有界，则f(x)在 $x_0$的左极限 $f(x_0^-)$必定存在。

**柯西（Cauchy）极限存在准则** 数列 $\{x_n\}$收敛的充分必要条件是：对于任意给定的正数 $\varepsilon$，存在正整数N，使得当m>N, n>N时，有 $|x_n - x_m| < \varepsilon$。

柯西极限存在准则有时也叫做柯西审敛原理。

**两个重要的极限：**

- $\lim \limits_{x \to 0} \frac{\sin x}{x} = 1$。
- $\lim \limits_{x \to \infty}(1 + \frac{1}{x})^x = e$

一般化：

- $\lim \limits_{\Delta \to 0} \frac{\sin \Delta}{\Delta} = 1 (\Delta \neq 0)$
- $\lim \limits_{\Delta \to 0} (1+\Delta)^{\frac{1}{\Delta}}=e (\Delta \neq 0)$

其他极限：

- $\lim \limits_{x \to 0} \cos x = 1$
- $\lim \limits_{x \to 0} \frac{\tan x}{x} = 1$
- $\lim \limits_{x \to 0} \frac{1- \cos x}{x^2}= \frac{1}{2}$
- $\lim \limits_{x \to 0} \frac{\arcsin x}{x}=1$
- $\lim \limits_{x \to 0} (1+x)^{\frac{1}{x}}=e$


## 第七节 无穷小的比较


两个无穷小之比的极限的各种情况，反应了不同的无穷小趋于零的快慢程度。

$\alpha, \beta$都是在同一个自变量的变化过程中的无穷小，且 $\alpha \neq 0$， $\lim \frac{\beta}{\alpha}$也是在这个变化过程中的极限。

**定义**：

- 如果 $\lim \frac{\beta}{\alpha} = 0$，那么就说 $\beta$是比 $\alpha$高阶的无穷小，记作 $\beta = o(\alpha)$；
- 如果 $\lim \frac{\beta}{\alpha} = \infty$，那么就说 $\beta$是比 $\alpha$低阶的无穷小；
- 如果 $\lim \frac{\beta}{\alpha} = c \neq 0$，那么就说 $\beta$与 $\alpha$是同阶无穷小；
- 如果 $\lim \frac{\beta}{\alpha^k} = c \neq 0, k > 0$，那么就说 $\beta$是关于 $\alpha$的k阶的无穷小；
- 如果 $\lim \frac{\beta}{\alpha} = 1$，那么就说 $\beta$与 $\alpha$是等价无穷小，记作 $\alpha \sim \beta$。

关于等价无穷小，有下面两个定理：

**定理1** $\beta$是 $\alpha$是等价无穷小的充分必要条件为 $\beta = \alpha + o(\alpha)$。

**定理2** 设 $\alpha \sim \overset{\sim}{\alpha}, \beta \sim \overset{\sim}{\beta}$，且 $\lim \limits \frac{\overset{\sim}{\beta}}{\overset{\sim}{\alpha}}$存在，则 $\lim \limits \frac{\beta}{\alpha} = \lim \limits \frac{\overset{\sim}{\beta}}{\overset{\sim}{\alpha}}$。

定理2表明，求两个无穷小之比的极限时，分子及分母都可用等价无穷小来代替。

常用等价无穷小的例子：

- 当 $x \to 0$时， $\sqrt[n]{1+x} - 1 \sim \frac{1}{n}x$
- 当 $x \to 0$时， $\sin x \sim x$
- 当 $x \to 0$时， $\tan x \sim x$
- 当 $x \to 0$时， $\arcsin x \sim x$
- 当 $x \to 0$时， $1- \cos x \sim \frac{1}{2}x^2$
- 当 $x \to 0$时， $\arctan x \sim x$
- 当 $x \to 0$时， $\sec x - 1\sim \frac{1}{2}x^2$
- 当 $x \to 0$时， $\ln (1+x) \sim x$
- 当 $x \to 0$时， $e^x-1 \sim x$
- 当 $x \to 0$时， $(1+x)^{\alpha}-1 \sim \alpha x$

## 第八节 函数的连续性与间断点

### 一、函数的连续性

设变量u从它的一个初值 $u_1$变到终值 $u_2$，终值与初值的差 $u_2 - u_1$就叫做变量u的增量，记作 $\Delta u$，即 $\Delta u = u_2 - u_1$。

**定义** 设函数y=f(x)在点 $x_0$的某一邻域内有定义，如果 $\lim \limits_{\Delta x \to 0} \Delta y = \lim \limits_{\Delta x \to 0} [f(x_0 + \Delta x) - f(x_0)] = 0$，那么就称函数y=f(x)在点 $x_0$处连续。

函数y=f(x)在点 $x_0$连续的定义又可叙述如下：

设函数y=f(x)在点 $x_0$的某一邻域内有定义，如果 $\lim \limits_{x \to x_0} f(x) = f(x_0)$，那么就称函数f(x)在点 $x_0$连续。

由函数f(x)当 $x \to x_0$时的极限的定义可知，上述定义也可用 $\varepsilon - \delta$语言表达如下：

f(x)在点 $x_0$连续 $\Leftrightarrow$ $\forall \varepsilon > 0, \exists \delta > 0， 当 |x - x_0| < \delta时，有 |f(x) - f(x_0)| < \varepsilon$。

左连续和右连续的概念：

- 如果 $\lim \limits_{x \to x_0^-} f(x) = f(x_0^-)$存在且等于 $f(x_0)$，即 $f(x_0^-) = f(x_0)$，那么就说函数f(x)在点 $x_0$左连续。
- 如果 $\lim \limits_{x \to x_0^+} f(x) = f(x_0^+)$存在且等于 $f(x_0)$，即 $f(x_0^+) = f(x_0)$，那么就说函数f(x)在点 $x_0$右连续。

在区间上每一点都连续的函数，叫做在该区间上的连续函数，或者说函数在该区间上连续。如果区间包括端点，那么函数在右端点连续是指左连续，在左端点连续是指右连续。

### 二、函数的间断点

设函数f(x)在点 $x_0$的某去心邻域内有定义。在此前提下，如果函数f(x)有下列三种情形之一：

（1）在 $x=x_0$没有定义；
（2）虽在 $x=x_0$有定义，但 $\lim \limits_{x \to x_0} f(x)$不存在；
（3）虽在 $x=x_0$有定义，且 $\lim \limits_{x \to x_0} f(x)$存在，但 $\lim \limits_{x \to x_0} f(x) \neq f(x_0)$，
那么函数f(x)在点 $x_0$为不连续，而点 $x_0$称为函数f(x)的不连续点或间断点。

**例1** 正切函数$y=\tan x$在 $x=\frac{\pi}{2}$处没有定义，所以点 $x=\frac{\pi}{2}$是函数 $\tan x$的间断点。因 $\lim \limits_{x \to \frac{\pi}{2}} \tan x = \infty$，我们称 $x=\frac{\pi}{2}$为函数 $\tan x$的无穷间断点。

**例2** 函数 $y=\sin \frac{1}{x}$在点x=0没有定义；当 $x \to 0$时，函数值在-1与+1之间变动无限多次，所以点x=0称为函数 $\sin \frac{1}{x}$的振荡间断点。

**例3** 函数 $y=\frac{x^2-1}{x-1}$在点x=1没有定义，所以函数在点x=1为不连续，但这里 $\lim \limits_{x \to 1} \frac{x^2-1}{x-1}=\lim \limits_{x \to 0}(x+1)=2$。如果补充定义：令x=1时y=2，那么所给函数在x=1成为连续，所以x=1称为该函数的可去间断点。

**例5** 函数

$$
f(x)=
\begin{cases}
x-1, & x<0, \\
0, & x=0, \\
x+1 & x>0.
\end{cases}
$$

这里，当 $x\to 0$时， $\lim \limits_{x \to 0^-}f(x)=\lim \limits_{x \to 0^-}(x-1)=-1$， $\lim \limits_{x \to 0^+}f(x)=\lim \limits_{x \to 0^+}(x-1)=1$，左极限与右极限虽都存在，但不相等，故极限 $\lim \limits_{x \to 0}f(x)$不存在，所以点x=0是函数f(x)的间断点。因y=f(x)的图形在x=0处产生跳跃现象，我们称x=0为函数f(x)的跳跃间断点。

- 无穷间断点
- 振荡间断点
- 可去间断点
- 跳跃间断点

通常把间断点分成两类：

- 如果 $x_0$是函数f(x)的间断点，但左极限 $f(x_0^-)$及右极限 $f(x_0^+)$都存在，那么 $x_0$称为函数f(x)的第一类间断点。
- 不是第一类间断点的任何间断点，称为第二类间断点。

在第一类间断点中，左、右极限相等者称为可去间断点，不相等者称为跳跃间断点。无穷间断点和振荡间断点显然是第二类间断点。

## 第九节 连续函数的运算与初等函数的连续性

#### 一、连续函数的和、差、积、商的连续性

**定理1** 设函数f(x)和g(x)在点 $x_0$连续，则它们的和（差） $f \pm g$、积 $f \cdot g$及商 $\frac{f}{g}$（当 $g(x_0) \neq 0$时）都在点 $x_0$连续。

**例1** 因 $\tan x = \frac{\sin x}{\cos x}, \cot x = \frac{\cos x}{\sin x}$，而 $\sin x, \cos x$都在区间 $(-\infty, +\infty)$内连续，故由定理1知 $\tan x, \cot x$在它们的定义域内是连续的。

#### 二、反函数与复合函数的连续性

**定理2** 如果函数f(x)在区间 $I_x$上单调增加（或单调减少）且连续，那么它的反函数 $x=f^{-1}(y)$也在对应的区间 $I_y = \{y|y=f(x), x \in I_x \}$上单调增加（或单调减少）且连续。

**例2** 由于 $y= \sin x$在闭区间 $[-\frac{\pi}{2}, \frac{\pi}{2}]$上单调增加且连续，所以它的反函数 $y=\arcsin x$在闭区间[-1,1]上也是单调增加且连续的。

同样：

- $y=\arccos x$在闭区间[-1,1]上单调减少且连续
- $y=\arctan x$在区间 $(-\infty, +\infty)$内单调增加且连续
- $y=arccot \ x$在区间 $(-\infty, +\infty)$内单调减少且连续

**定理3** 设函数y=f[g(x)]由函数u=g(x)与函数y=f(u)复合而成， $\overset{\circ}{U}(x_0) \subset D_{f \circ g}$。若 $\lim \limits_{x \to x_0} g(x) = u_0$，而函数y=f(u)在 $u=u_0$连续，则 $\lim \limits_{x \to x_0}f[g(x)] = \lim \limits_{u \to u_0}f(u)=f(u_0)$。

**定理4** 设函数y=f[g(x)]由函数u=g(x)与函数y=f(u)复合而成， $U(x_0) \subset D_{f \circ g}$。若函数u=g(x)在 $x=x_0$连续，且 $g(x_0)=u_0$，而函数y=f(u)在 $u=u_0$连续，则复合函数y=f[g(x)]在 $x=x_0$也连续。

### 三、初等函数的连续性

基本初等函数在它们的定义域内都是连续的。

- 指数函数 $a^x(a>0, a \neq 1)$对于一切实数x都有定义，且在区间 $(-\infty, +\infty)$是单调的和连续的，它的值域为 $(0, +\infty)$。
- 对数函数 $\log_ax(a>0, a \neq 1)$在区间 $(0, +\infty)$内单调且连续
- 幂函数 $y=x^{\mu}$的定义域随 $\mu$的值而异，但无论 $\mu$为何值，在区间 $(0, +\infty)$内幂函数总是有定义的，幂函数在它的定义域内是连续的。

一切初等函数在其定义区间内都是连续的。

定义区间，就是包含在定义域内的区间。

初等函数求极限的一个方法：

如果f(x)是初等函数，且 $x_0$是f(x)的定义区间内的点，那么 $\lim \limits{f(x)}=f(x_0)$。

常用的等价无穷小关系式：

- $\ln(1+x) \sim x (x \to 0)$
- $e^x-1 \sim x (x \to 0)$
- $(1+x)^{\alpha} - 1 \sim \alpha x (x \to 0)$

一般地，对于形如 $u(x)^{v(x)} \ (u(x)>0, u(x) \not\equiv 1)$的函数（通常称为幂指数函数），如果 $\lim u(x) = a> 0, \lim v(x) = b$，那么 $\lim u(x)^{v(x)} = a^b$。

极限常用结论：

- $1^{\infty}$型极限：若 $\lim \alpha (x)=0, \lim \beta (x) = \infty$，且 $\lim \alpha (x) \beta (x) = A$，则 $\lim (1+ \alpha (x))^{\beta (x)} = e^A$。

## 第十节 闭区间上连续函数的性质

如果函数f(x)在开区间(a, b)内连续，在右端点b左连续，在左端点a右连续，那么函数f(x)就是在闭区间[a, b]上连续的。

### 一、有界性与最大值最小值定理

对于在区间I上有定义的函数f(x)，如果有 $x_0 \in I$，使得对于任一 $x \in I$都有 $f(x) \leq f(x_0) \ (f(x) \geq f(x_0))$，那么称 $f(x_0)$是函数f(x)在区间I上的最大值（最小值）。

**定理1（有界性与最大值最小值定理）** 在闭区间上连续的函数在该区间上有界且一定能取得它的最大值和最小值。


### 二、零点定理与介值定理

如果 $x_0$使 $f(x_0)=0$，那么 $x_0$称为函数f(x)的零点。

**定理2（零点定理）** 设函数f(x)在闭区间[a,b]上连续，且f(a)与f(b)异号（即 $f(a) \cdot f(b) < 0$），则在开区间(a,b)内至少有一点 $\xi$，使 $f(\xi)=0$。

**定理3（介值定理）** 设函数f(x)在闭区间[a,b]上连续，且在这区间的端点取不同的函数值f(a)=A及f(b)=B，在对于A与B之间的任意一个数C，在开区间(a,b)内至少有一点 $\xi$，使得 $f(\xi)=C(a< \xi < b)$。

**推论** 在闭区间[a,b]上连续的函数f(x)的置于为闭区间[m,M]，其中m与M依次为f(x)在[a,b]上的最小值与最大值。

### 三、一致连续性

**定义** 设函数f(x)在区间I上有定义。如果对于任意给定的正数 $\varepsilon$，总存在正数 $\delta$，使得对于区间I上的任意两点 $x_1, x_2$，当 $|x_1-x_2|< \delta$时，有 $|f(x_1)-f(x_2)|< \varepsilon$，那么称函数f(x)在区间I上一致连续。

**定理4（一致连续性定理）** 如果函数f(x)在闭区间[a,b]上连续，那么它在该区间上一致连续。

# 第二章 导数与微分

## 第一节 导数概念

### 一、引例

#### 1. 直线运动的速度

$v = \lim \limits_{t \to t_0} \frac{f(t)-f(t_0)}{t-t_0}$称为质点在时刻 $t_0$的（瞬时）速度。

#### 2. 切线问题

设有曲线C及C上的一点M，在点M外另取C上一点N，作割线MN。当点N沿曲线C趋于点M时，如果割线MN绕点M旋转而趋于极限位置MT，直线MT就称为曲线C在点M处的切线。这里极限位置的含义是：只要弦长 $|MN|$趋于零， $\angle NMT$也趋于零。

曲线C为函数 $y=f(x)$的图形，设 $M(x_0,y_0)$是曲线C上的一个点，则 $y_0=f(x_0)$。在点M外另取C上的一点 $N(x,y)$，于是割线MN的斜率为 $\tan \varphi = \frac{y-y_0}{x-x_0}=\frac{f(x)-f)(x_0)}{x-x_0}$，其中 $\varphi$为割线MN的倾角。当点N沿曲线C趋于点M时， $x \to x_0$。如果当 $x \to x_0$时，上式的极限存在，设为k，即 $k= \lim \limits_{x \to x_0}\frac{f(x)-f)(x_0)}{x-x_0}$存在，那么此极限k是割线斜率的极限，也就是切线的斜率。这里 $k = \tan \alpha$，其中 $\alpha$是切线MT的倾角。于是通过点 $M(x_0, f(x_0))$且以k为斜率的直线MT便是曲线C在点M处的切线。

### 二、导数的定义

#### 1. 函数在一点处的导数与导函数

极限 $\lim \limits_{x \to x_0}\frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}$，这里 $x-x_0$和 $f(x)-f(x_0)$分别是函数 $y=f(x)$的自变量的增量 $\Delta x$和函数的增量 $\Delta y$：

- $\Delta x = x -x_0$
- $\Delta y = f(x)-f(x_0)=f(x_0 + \Delta x)-f(x_0)$

因 $x \to x_0$相等于 $\Delta x \to 0$，故上面极限也可写成 $\lim \limits_{\Delta x \to 0}\frac{\Delta y}{\Delta x}$或 $\lim \limits_{\Delta x \to 0}\frac{f(x_0+\Delta x) - f(x_0)}{\Delta x}$。

**定义** 设函数 $y=f(x)$在点 $x_0$的某个邻域内有定义，当自变量x在 $x_0$处取得增量 $\Delta x$（点 $x_0+\Delta x$仍在该邻域内）时，相应地，因变量取得增量 $\Delta y = f(x_0 + \Delta x) - f(x_0)$；如果 $\Delta y$与 $\Delta x$之比当 $\Delta x \to 0$时的极限存在，那么称函数 $y=f(x)$在点 $x_0$处可导，并称这个极限为函数 $y=f(x)$在点 $x_0$处的导数，记为 $f^{\prime}(x_0)$，即

$$
f^{\prime}(x_0)=\lim_{\Delta x \to 0} \frac{\Delta y}{\Delta x}=\lim_{\Delta x \to 0} \frac{f(x_0 + \Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}
$$

也可记作：

$$
\begin{align*}
& \left. y^{\prime}\right|_{x=x_0}, \\
\\
& \left. \frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x} \right|_{x=x_0}, \\

\\
& \left. \frac{\mathrm{d}f(x)}{\mathrm{d}x} \right|_{x=x_0}.

\end{align*}
$$

函数f(x)在点 $x_0$处可导有时也说成f(x)在点 $x_0$具有导数或导数存在。

导数的定义式可取不同的形式，常见的有：

- $f^{\prime}(x_0) = \lim \limits_{h \to 0}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}$
- $f^{\prime}(x_0) = \lim \limits_{x \to x_0}\frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}$


在数学上，导数概念就是函数变化率这一概念的的精确描述。从数量方面来刻画变化率的本质：

- 因变量增量与自变量增量之比 $\frac{\Delta y}{\Delta x}$是因变量y在以 $x_0$和 $x_0+\Delta x$为端点的区间上的平均变化率，
- 而导数 $f^{\prime}(x_0)$则是因变量y在点 $x_0$处的变化率，它反映了因变量随自变量的变化而变化的快慢程度。

如果极限 $f^{\prime}(x_0)=\lim_{\Delta x \to 0} \frac{\Delta y}{\Delta x}=\lim \limits_{\Delta x \to 0} \frac{f(x_0 + \Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}$不存在，就说函数 $y=f(x)$在点 $x_0$处不可导。如果不可导的原因是由于 $\Delta x \to 0$时，比式 $\frac{\Delta y}{\Delta x} \to \infty$，为了方便起见，也往往说函数 $y=f(x)$在点 $x_0$处的导数为无穷大。

如果函数 $y=f(x)$在开区间 $I$内的每点处都可导，那么就称函数 $f(x)$在开区间 $I$内可导。这时，对于任一 $x \in I$，都对应着 $f(x)$的一个确定的导数值。这样就构成了一个新的函数，这个函数叫做原函数 $y=f(x)$的导函数，记作 $y^{\prime}, f^{\prime}(x), \frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}, \frac{\mathrm{d}f(x)}{\mathrm{d}x}$。

导函数的定义式：

$$
y^{\prime} = \lim_{\Delta x \to 0}\frac{f(x+\Delta x) - f(x)}{\Delta x}
$$

或 

$$
f^{\prime}(x) = \lim_{h \to 0} \frac{f(x+h)-f(x)}{h}
$$

**注意** 在以上两式中，虽然 $x$可以取区间 $I$内的任何数值，但在极限过程中， $x$是常量， $\Delta x$或 $h$是变量。

显然，函数 $f(x)$在点 $x_0$处的导数 $f^{\prime}(x_0)$就是导函数 $f^{\prime}(x)$在点 $x=x_0$处的函数值，即 $f^{\prime}(x_0)=f^{\prime}(x)|_{x=x_0}$。

导函数 $f^{\prime}(x)$简称导数，而 $f^{\prime}(x_0)$是 $f(x)$在 $x_0$处的导数或导数 $f^{\prime}(x)$在 $x_0$处的值。

#### 2. 求导数举例

**例1** 求函数 $f(x)=C$（C为常数）的导数。

$f^{\prime}(x) = (C)^{\prime}=0$，常数的导数等于零。

**例2** 求函数 $f(x)=x^n (n \in N_+)$的导数。

$$
(x^n)^{\prime}=
\begin{cases}
1, & n = 1, \\
nx^{n-1} , & n > 1
\end{cases}
$$

**例3** 求幂函数 $f(x)=x^{\mu} (\mu \in R)$的导数。

$(x^{\mu})^{\prime} = \mu x^{\mu -1}$，这时幂函数的导数公式。

- 当 $\mu = \frac{1}{2}$时， $y=x^{\frac{1}{2}}=\sqrt x (x>0)$的导数为 $(\sqrt x)^{\prime} = \frac{1}{2 \sqrt x}$
- 当 $\mu = -1$时， $y=x^{-1}=\frac{1}{x}(x \neq 0)$的导数为 $(\frac{1}{x})^{\prime} = -\frac{1}{x^2}$

**例4** 求函数 $f(x)=\sin x$的导数。

$(\sin x)^{\prime} = \cos x$

$(\cos x)^{\prime} = -\sin x$

**例5** 求函数 $f(x) = a^x (a>0, a \neq 1)$的导数。

$(a^x)^{\prime} = a^x \ln a$，指数函数的导数公式。

$(e^x)^{\prime} = e^x$

**例6** 求函数 $f(x)=\log_a x (a>0. a \neq 1)$的导数。

$(log_a x)^{\prime} = \frac{1}{x \ln a}$，对数函数的导数公式。

$(\ln x)^{\prime} = \frac{1}{x}$，自然对数函数的导数公式。

**例7** 求函数 $f(x)=|x|$在x=0处的导数。

函数 $f(x)=|x|$在x=0处不可导。

#### 3. 单侧导数

$f^{\prime}(x_0)$存在即 $f(x)$在点 $x_0$处可导的充分必要条件是左、右极限都存在且相等。这两个极限分别称为函数 $f(x)$在点 $x_0$处的左导数和右导数，记作 $f_-^{\prime}(x_0)$及 $f_+^{\prime}(x_0)$，即：

- $f_-^{\prime}(x_0) = \lim \limits_{h \to 0^-}\frac{f(x_0 + h)-f(x_0)}{h}$
- $f_+^{\prime}(x_0) = \lim \limits_{h \to 0^+}\frac{f(x_0 + h)-f(x_0)}{h}$

函数 $f(x)$在点 $x0$处可导的充分必要条件是左导数 $f_-^{\prime}(x_0)$和右导数 $f_+^{\prime}(x_0)$都存在且相等。

左导数和右导数统称为单侧导数。

如果函数 $f(x)$在开区间 $(a,b)$内可导，且 $f_+^{\prime}(a)$及 $f_-^{\prime}(b)$都存在，那么就说 $f(x)$在闭区间 $[a,b]$上可导。

### 三、导数的几何意义

函数 $y=f(x)$在点 $x_0$处的导数 $f^{\prime}(x_0)$在几何上表示曲线 $y=f(x)$在点 $M(x_0, f(x_0))$处的切线的斜率，即 $f^{\prime}(x_0) = \tan \alpha$，其中 $\alpha$是切线的倾角。

如果 $y=f(x)$在点 $x_0$处的导数为无穷大，那么这时曲线 $y=f(x)$的割线以垂直于 $x$轴的直线 $x=x_0$为极限位置，即曲线 $y=f(x)$在点 $M(x_0,f(x_0))$处具有垂直于 $x$轴的切线 $x=x_0$。

根据导数的几何意义并应用直线的点斜式方程，可知曲线 $y=f(x)$在点 $M(x_0,y_0)$处的切线方程为 $y-y_0=f^{\prime}(x_0)(x-x_0)$。

过切点 $M(x_0,y_0)$且与切线垂直的直线叫做曲线 $y=f(x)$在点M处的法线。如果 $f^{\prime}(x_0) \neq 0$，法线的斜率为 $-\frac{1}{f^{\prime}(x_0)}$，从而法线的方程为

$$
y-y_0 = -\frac{1}{f^{\prime}(x_0)}(x-x_0)
$$

### 四、函数可导性与连续性的关系

如果函数 $y=f(x)$在点 $x$处可导，那么函数在该点必连续。

一个函数在某点连续却不一定在该点可导。

函数在某点连续是函数在该点可导必要条件，但不是充分条件。

## 第二节 函数的求导法则

### 一、函数的和、差、积、商的求导法则

**定理1** 如果函数 $u=u(x)$及 $v=v(x)$都在点x具有导数，那么它们的和、差、积、商（除分母为零的点外）都在点x具有导数，且：

- $[u(x) \pm v(x)]^{\prime} = u^{\prime}(x) \pm v^{\prime}(x)$；
- $[u(x)v(x)]^{\prime} = u^{\prime}(x)v(x)+u(x)v^{\prime}(x)$；
- $[\frac{u(x)}{v(x)}]^{\prime} = \frac{u^{\prime}(x)v(x)-u(x)v^{\prime}(x)}{v^2(x)} (v(x) \neq 0$。

$(Cu)^{\prime} = Cu^{\prime}（C为常数）$

- 正切函数的导数公式： $(\tan x)^{\prime} = \sec^2 x$
- 正割函数的导数公式： $(\sec x)^{\prime} = \sec x \tan x$
- 余切函数的导数公式： $(\cot x)^{\prime} = - \csc^2 x$
- 余割函数的导数公式： $(\csc x)^{\prime} = -\csc x \cot x$

### 二、反函数的求导法则

**定理2** 如果函数 $x=f(y)$在区间 $I_y$内单调、可导且 $f^{\prime}(y) \neq 0$，那么它的反函数 $y=f^{-1}(x)$在区间 $I_x=\{x|x=f(y), y \in I_y\}$内也可导，且 $[f^{-1}(x)]^{\prime}=\frac{1}{f^{\prime}(y)}$或 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=\frac{1}{\frac{\mathrm{d}x}{\mathrm{d}y}}$。

反函数的导数等于直接函数导数的倒数。

- 反正弦函数的导数公式： $(\arcsin x)^{\prime}=\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$
- 反余弦函数的导数公式： $(\arccos x)^{\prime}=-\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$
- 反正切函数的导数公式： $(\arctan x)^{\prime} = \frac{1}{1+x^2}$
- 反余切函数的导数公式： $(arccot \ x)^{\prime}=-\frac{1}{1+x^2}$

### 三、复合函数的求导法则

**定理3** 如果 $u=g(x)$在点x可导，而 $y=f(u)$在点 $u=g(x)$可导，那么复合函数 $y=f[g(x)]$在点x可导，且其导数为 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=f^{\prime}(u) \cdot g^{\prime}(x)$或 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}u} \cdot \frac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}x}$。

### 四、基本求导法则与导数公式

#### 1. 常数和基本初等函数的导数公式

| 导数公式                                                   | 导数公式                                           |
| ------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------- |
| $(C)^{\prime}=0$                                       | $(x^{\mu})^{\prime}=\mu x^{\mu -1}$            |
| $(\sin x)^{\prime}= \cos x$                            | $(\cos x)^{\prime}=- \sin x$                   |
| $(\tan x)^{\prime}=\sec^2 x$                           | $(\cot x)^{\prime}=-\csc^2 x$                  |
| $(\sec x)^{\prime}=\sec x \tan x$                      | $(\csc x)^{\prime}=-\csc x \cot x$             |
| $(a^x)^{\prime}=a^x \ln a (a>0,a \neq 1)$              | $(e^x)^{\prime}=e^x$                           |
| $(\log_a x)^{\prime}=\frac{1}{x \ln a} (a>0,a \neq 1)$ | $(\ln x)^{\prime}=\frac{1}{x}$                 |
| $(\arcsin x)^{\prime}=\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$          | $(\arccos x)^{\prime}=-\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$ |
| $(\arctan x)^{\prime} = \frac{1}{1+x^2}$               | $(arccot \ x)^{\prime}=-\frac{1}{1+x^2}$       |

#### 2. 函数的和、差、积、商的求导法则

设 $u=u(x), v=v(x)$都可导，则：

- $(u \pm v)^{\prime}=u^{\prime} \pm v^{\prime}$
- $(Cu)^{\prime}=Cu^{\prime}$（C是常数）
- $(uv)^{\prime}=u^{\prime}v+uv^{\prime}$
- $(\frac{u}{v})^{\prime}=\frac{u^{\prime}v-uv^{\prime}}{v^2} (v \neq 0)$

#### 3. 反函数的求导法则

设 $x=f(y)$在区间 $I_y$内单调、可导且 $f^{\prime}(y) \neq 0$，那么它的反函数 $y=f^{-1}(x)$在区间 $I_x=f(I_y)$内也可导，且 $[f^{-1}(x)]^{\prime}=\frac{1}{f^{\prime}(y)}$或 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=\frac{1}{\frac{\mathrm{d}x}{\mathrm{d}y}}$。

#### 4. 复合函数的求导法则

设 $y=f(u)$，而 $u=g(x)$且 $f(u)$及 $g(x)$都可导，则复合函数 $y=f[g(x)]$的导数为 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=f^{\prime}(u) \cdot g^{\prime}(x)$或 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}u} \cdot \frac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}x}$。

## 第三节 高阶导数

一般地，函数 $y=f(x)$的导数 $y^{\prime}=f^{\prime}(x)$仍然是x的函数，我们把 $y^{\prime}=f^{\prime}(x)$的导数叫做函数 $y=f(x)$的二阶导数，记作 $y^{\prime \prime}$或 $\frac{\mathrm{d}^2y}{\mathrm{d}x^2}$，即 $y^{\prime \prime} = (y^{\prime})^{\prime}$或 $\frac{\mathrm{d}^2y}{\mathrm{d}x^2}=\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}(\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x})$。

相应的，把 $y=f(x)$的导数 $f^{\prime}(x)$叫做函数 $y=f(x)$的一阶导数。

类似的：

- 二阶导数的导数叫做三阶导数，记作 $y^{\prime \prime \prime}$或 $\frac{\mathrm{d}^3y}{\mathrm{d}x^3}$。
- 三阶导数的导数叫做四阶导数，记作 $y^{(4)}$或 $\frac{\mathrm{d}^4y}{\mathrm{d}x^4}$。
- 一般地，(n-1)阶导数的导数叫做n阶导数，记作 $y^{(n)}$或 $\frac{\mathrm{d}^ny}{\mathrm{d}x^n}$。

函数 $y=f(x)$具有n阶导数，也常说称函数 $f(x)$为n阶可导。如果函数 $f(x)$在点x处具有n阶导数，那么 $f(x)$在点x的某一邻域内必定具有一切低于n阶的导数。

二阶以及二阶以上的导数统称高阶导数。

初等函数的n阶导数：

- 指数函数 $y=e^x$的n阶导数：
	- $y^{\prime}=e^x$
	- $y^{\prime \prime}=e^x$
	- $y^{\prime \prime \prime}=e^x$
	- $y^{(4)}=e^x$
	- $y^{(n)}=e^x$即 $(e^x)^{(n)}=e^x$
- 正弦函数的n阶导数：
	- $y^{\prime}=\cos x=\sin (x+\frac{\pi}{2})$
	- $y^{\prime\prime}=\cos (x+\frac{\pi}{2})=\sin (x+\frac{\pi}{2}+\frac{\pi}{2})=\sin (x+2 \cdot \frac{\pi}{2})$
	- $y^{\prime\prime\prime}=\cos (x+2 \cdot \frac{\pi}{2})=\sin (x+3 \cdot \frac{\pi}{2})$
	- $y^{(4)}=\cos (x+3 \cdot \frac{\pi}{2})=\sin (x+4 \cdot \frac{\pi}{2})$
	- $y^{(n)}=\sin (x+n \cdot \frac{\pi}{2})$即 $(\sin x)^{(n)}=\sin (x+n \cdot \frac{\pi}{2})$
- 余弦函数的n阶导数：
	- $(\cos x)^{(n)}=\cos (x+n \cdot \frac{\pi}{2})$
- 函数 $\ln (1+x)$的n阶导数：
	- $y^{\prime}=\frac{1}{1+x}$
	- $y^{\prime \prime}=-\frac{1}{(1+x)^2}$
	- $y^{\prime \prime \prime}=\frac{1 \cdot 2}{(1+x)^3}$
	- $y^{(4)}=-\frac{1 \cdot 2 \cdot 3}{(1+x)^4}$
	- $y^{(n)}=(-1)^{n-1}\frac{(n-1)!}{(1+x)^n}$即 $[\ln(1+x)]^{(n)}=(-1)^{n-1}\frac{(n-1)!}{(1+x)^n}$
- 幂函数的n阶导数：
	- $y^{\prime}=\mu x^{\mu -1}$
	- $y^{\prime \prime}=\mu (\mu -1)x^{\mu-2}$
	- $y^{\prime \prime \prime}=\mu (\mu -1)(\mu -2)x^{\mu-3}$
	- $y^{(4)}=\mu (\mu -1)(\mu -2)(\mu -3)x^{\mu-4}$
	- $y^{(n)}=\mu (\mu -1)(\mu -2) \cdots (\mu -n+1)x^{\mu-n}$即 $(x^{\mu})^{(n)}=\mu (\mu -1)(\mu -2) \cdots (\mu -n+1)x^{\mu-n}$
	- 当 $\mu = n$时，得到： $(x^n)^{(n)}=n(n-1)(n-2)\cdots 3 \cdot 2 \cdot 1 = n!$
	- $(x^n)^{(n+k)}=0 (k=1,2, \cdots)$

如果函数 $u=u(x)$及 $v=v(x)$都在点x处具有n阶导数，那么 $u(x)+v(x)$及 $u(x)-v(x)$在点x处具有n阶导数，且 $(u \pm v)^{(n)}=u^{(n)} \pm v^{(n)}$。

$$
\begin{align*}
(uv)^{(n)} = & u^{(n)}v+nu^{(n-1)}v^{\prime}+\frac{n(n-1)}{2!}u^{(n-2)}v^{\prime\prime}+ \cdots + \\
& \frac{n(n-1)\cdots (n-k+1)}{k!}u^{(n-k)}v^{(k)}+ \cdots + uv^{(n)}
\end{align*}
$$
上式称为莱布尼茨（Leibniz）公式。这个公式可以这样记忆：把 $(u+v)^n$按二项式定理展开写成：

$$
(u+v)^n=u^nv^0+nu^{n-1}v^1+\frac{n(n-1)}{2!}u^{n-2}v^2+\cdots+u^0v^n
$$

即：

$$
(u+v)^n= \sum_{k=0}^{n}C_n^ku^{n-k}v^k
$$

然后把k次幂换成k阶导数（零阶导数理解为函数本身），再把左端的u+v换成uv，这样就得到莱布尼茨公式：

$$
(uv)^{(n)}= \sum_{k=0}^{n}C_n^ku^{(n-k)}v^{(k)}
$$

## 第四节 隐函数及由参数方程所确定的函数的导数 相关变化率

### 一、隐函数的导数

显函数：等号左端是因变量的符号，而右端是含有自变量的式子，当自变量取定义域内任一值时，由这式子能确定对应的函数值，用这种方式表达的函数叫做显函数。

一般地，如果变量x和y满足一个方程 $F(x,y)=0$，在一定条件下，当x取某区间内的任一值时，相应地总有满足这方程的唯一的y值存在，那么就说方程 $F(x,y)=0$在该区间内确定了一个隐函数。

把一个隐函数化成显函数，叫做隐函数的显化。

对数求导法：先在 $y=f(x)$的两边取对数，然后再求出y的导数。

对于一般形式的幂指函数 $y=u^v (u>0)$，如果 $u=u(x), v=v(x)$都可导，则可利用对数求导法求出幂指函数的导数，也可把幂指函数表示为 $y=e^{v\ln u}$。

### 二、由参数方程所确定的函数的导数

一般地，若参数方程 

$$
\begin{cases}
x=\varphi (t), \\
y=\psi(t)
\end{cases}
$$

确定y与x间的函数关系，则称此函数关系所表达的函数为由参数方程所确定的函数。

由参数方程所确定的x的函数的导数公式： $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=\frac{\psi ^{\prime}(t)}{\varphi ^{\prime}(t)}$，也可写成 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=\frac{\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}t}}{\frac{\mathrm{d}x}{\mathrm{d}t}}$。

如果 $x=\varphi(t), y=\psi(t)$还是二阶可导的，又可得到函数的二阶导数公式： 

$$
\frac{\mathrm{d}^2y}{\mathrm{d}x^2}=\frac{\psi ^{\prime\prime}(t) \varphi ^{\prime}(t)-\psi ^{\prime}(t) \varphi ^{\prime\prime}(t)}{\varphi ^{\prime 3}(t)}
$$

### 三、相关变化率

设 $x=x(t)$及 $y=y(t)$都是可导函数，而变量x与y间存在某种关系，从而变化率 $\frac{\mathrm{d}x}{\mathrm{d}t}$与 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}t}$间也存在一定关系，这两个相互依赖的变化率称为相关变化率。相关变化率问题就是研究这两个变化率之间的关系，以便从其中一个变化率求出另一个变化率。

## 第五节 函数的微分

### 一、微分的定义

**定义** 设函数 $y=f(x)$在某区间内有定义， $x_0$及 $x_0+\Delta x$在这区间内，如果函数的增量 $\Delta y = f(x_0+\Delta x) -f(x_0)$可表示为 $\Delta y = A\Delta x+o(\Delta x)$，其中A是不依赖于 $\Delta x$的常数，那么称函数 $y=f(x)$在点 $x_0$是可微的，而 $A\Delta x$叫做函数 $y=f(x)$在点 $x_0$相应于自变量增量 $\Delta x$的微分，记作 $\mathrm{d}y$，即 $\mathrm{d}y=A\Delta x$。

函数可微的条件：

设函数 $y=f(x)$在点 $x_0$可微，则按定义有 $\Delta y = A \Delta x + o(\Delta x)$成立，该式两边除以 $\Delta x$，得 $\frac{\Delta y}{\Delta x} = A + \frac{o(\Delta x)}{\Delta x}$。于是，当 $\Delta \to 0$时，由上式就得到 $A=\lim \limits_{\Delta x \to 0} \frac{\Delta y}{\Delta x} = f^{\prime}(x_0)$，因此，如果函数 $f(x)$在点 $x_0$可微，那么 $f(x)$在点 $x_0$也一定可导（即 $f^{\prime}(x_0)$存在），且 $A=f^{\prime}(x_0)$。

反之，如果 $y=f(x)$在点 $x_0$可导，即 $\lim \limits_{\Delta x \to 0} \frac{\Delta y}{\Delta x} = f^{\prime}(x_0)$存在，根据极限与无穷小的关系，上式可写成 $\frac{\Delta y}{\Delta x} = f^{\prime}(x_0)+ \alpha$，其中 $\alpha \to 0$（当 $\Delta x \to 0$）。由此又有 $\Delta y = f^{\prime}(x_0)\Delta x + \alpha \Delta x$。因 $\alpha \Delta x = o(\Delta x)$，且 $f^{\prime}(x_0)$不依赖于 $\Delta x$，故上式相当于 $\Delta y = A \Delta x + o(\Delta x)$，所以 $f(x)$在点 $x_0$也是可微的。

由此可见，函数f(x)在点 $x_0$可微的充分必要条件是函数f(x)在点 $x_0$可导，且当f(x)在点 $x_0$可微时，其微分一定是 $\mathrm{d}y=f^{\prime}(x_0)\Delta x$。

当 $f^{\prime}(x_0) \neq 0$时，有 $\lim \limits_{\Delta x \to 0} \frac{\Delta y}{\mathrm{d}y}=\lim \limits_{\Delta x \to 0}\frac{\Delta y}{f^{\prime}(x_0)\Delta x} = \frac{1}{f^{\prime}(x_0)}\lim \limits_{\Delta x \to 0}\frac{\Delta y}{\Delta x} = 1$。从而，当 $\Delta x \to 0$时， $\Delta y$与 $\mathrm{dy}$是等价无穷小，于是由第一章第七节定理1可知，这时有 $\Delta y = \mathrm{d}y+o(\mathrm{d}y)$，即 $\mathrm{d}y$是 $\Delta y$的主部。又由于 $\mathrm{d}y=f^{\prime}(x_0)\Delta x$是 $\Delta x$的线性函数，所以在 $f^{\prime}(x_0) \neq 0$的条件下，我们说 $\mathrm{d}y$是 $\Delta y$的线性主部（当 $\Delta x \to 0$）。

于是得到结论：在 $f^{\prime}(x_0) \neq 0$的条件下，以微分 $\mathrm{d}y = f^{\prime}(x_0)\Delta x$近似代替增量 $\Delta y = f(x_0+\Delta x) - f(x_0)$时，其误差为 $o(\mathrm{d}y)$。因此，在 $|\Delta x|$很小时，有近似等式 $\Delta y \approx \mathrm{d}y$。

函数 $y=f(x)$在任意点x的微分，称为函数的微分，记作 $\mathrm{d}y$或 $\mathrm{d}f(x)$，即 $\mathrm{d}y=f^{\prime}(x)\Delta x$。

通常把自变量x的增量 $\Delta x$称为自变量的微分，记作 $\mathrm{d} x$，即 $\mathrm{d}x= \Delta x$，于是函数 $y=f(x)$的微分又可记作 $\mathrm{d}y=f^{\prime}(x) \mathrm{d}x$。从而有 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x} = f^{\prime}(x)$，这就是说，函数的微分 $\mathrm{d}y$与自变量的微分 $\mathrm{d}x$之商等于该函数的导数。因此，导数也叫作微商。

### 二、微分的几何意义

在几何上就是局部用切线段近似代替曲线段，这在数学上称为非线性函数的局部线性化，这是微分学的基本思想方法之一。

### 三、基本初等函数的微分公式与微分运算法则

函数的微分表达式 $\mathrm{d}y=f^{\prime}(x) \mathrm{d}x$可看出，要计算函数的微分，只要计算函数的导数，再乘自变量的微分。

#### 1. 基本初等函数的微分公式


| 导数公式                                                   | 微分公式                                                                |
| ------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------- |
| $(x^\mu)^{\prime}=\mu x^{\mu -1}$                      | $\mathrm{d}(x^\mu)=\mu x^{\mu -1} \mathrm{d}x$                      |
| $(\sin x)^{\prime}=\cos x$                             | $\mathrm{d}(\sin x)=\cos x \mathrm{d}x$                             |
| $(\cos x)^{\prime}=-\sin x$                            | $\mathrm{d}(\cos x)=-\sin x \mathrm{d}x$                            |
| $(\tan x)^{\prime}=\sec^2 x$                           | $\mathrm{d}(\tan x)=\sec^2 x \mathrm{d}x$                           |
| $(\cot x)^{\prime}=-csc^2 x$                           | $\mathrm{d}(\cot x)=-\csc^2 x \mathrm{d}x$                          |
| $(\sec x)^{\prime}=\sec x \tan x$                      | $\mathrm{d}(\sec x)=\sec x \tan x \mathrm{d}x$                      |
| $(\csc x)^{\prime}=-\csc x \cot x$                     | $\mathrm{d}(\csc x)=-\csc x \cot x \mathrm{d}x$                     |
| $(a^x)^{\prime}=a^x \ln a (a>0且a \neq 1)$              | $\mathrm{d}(a^x)=a^x \ln a \mathrm{d}x (a>0且a \neq 1)$              |
| $(e^x)^{\prime}=e^x$                                   | $\mathrm{d}(e^x)=e^x \mathrm{d}x$                                   |
| $(\log_a x)^{\prime}=\frac{1}{x \ln a} (a>0且a \neq 1)$ | $\mathrm{d}(\log_a x)=\frac{1}{x \ln a} \mathrm{d}x (a>0且a \neq 1)$ |
| $(\ln x)^{\prime}=\frac{1}{x}$                         | $\mathrm{d}(\ln x)=\frac{1}{x} \mathrm{d}x$                         |
| $(\arcsin x)^{\prime}=\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$          | $\mathrm{d}(\arcsin x)=\frac{1}{\sqrt{1-x^2}} \mathrm{d}x$          |
| $(\arccos x)^{\prime}=-\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$         | $\mathrm{d}(\arccos x)=-\frac{1}{\sqrt{1-x^2}} \mathrm{d}x$         |
| $(\arctan x)^{\prime} = \frac{1}{1+x^2}$               | $\mathrm{d}(\arctan x)=\frac{1}{1+x^2} \mathrm{d}x$                 |
| $(arccot \ x)^{\prime}=-\frac{1}{1+x^2}$               | $\mathrm{d}(arccot \ x)=-\frac{1}{1+x^2} \mathrm{d}x$               |

#### 2. 函数和、差、积、商的微分法则

设 $u=u(x), v=v(x)$都可导，则：

| 函数和、差、积、商的求导法则                                                          | 函数和、差、积、商的微分法则                                                               |
| ----------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------- |
| $(u \pm v)^{\prime}=u^{\prime} \pm v^{\prime}$                          | $\mathrm{d}(u \pm v)=\mathrm{d}u \pm \mathrm{d}v$                            |
| $(Cu)^{\prime}=Cu^{\prime}$（C是常数）                                       | $\mathrm{d}(Cu)=C\mathrm{d}u$                                                |
| $(uv)^{\prime}=u^{\prime}v+uv^{\prime}$                                 | $\mathrm{d}(uv)=v\mathrm{d}u+u\mathrm{d}v$                                   |
| $(\frac{u}{v})^{\prime}=\frac{u^{\prime}v-uv^{\prime}}{v^2} (v \neq 0)$ | $\mathrm{d}(\frac{u}{v})=\frac{v\mathrm{d}u - u\mathrm{d}v}{v^2} (v \neq 0)$ |

#### 3. 复合函数的微分法则

设 $y=f(u)$及 $u=g(x)$都可导，则复合函数 $y=f[g(x)]$的微分为 $\mathrm{d}y=y^{\prime}_x \mathrm{d}x=f^{\prime}(u)g^{\prime}(x) \mathrm{d}x$，由于 $g^{\prime}(x) \mathrm{d}x=\mathrm{d}u$，所以，复合函数 $y=f[g(x)]$的微分公式也可以写成 $\mathrm{d}y=f^{\prime}(u) \mathrm{d}u$或 $\mathrm{d}y=y^{\prime}_u \mathrm{d}u$。

由此可见，无论u是自变量还是中间变量，微分形式 $\mathrm{d}y=f^{\prime}(u) \mathrm{d}u$保持不变，这一性质称为微分形式不变性。这性质表示，当变换自变量时，微分形式 $\mathrm{d}y=f^{\prime}(u) \mathrm{d}u$并不改变。

- $\mathrm{d}(\frac{x^2}{2}+C)=x\mathrm{d}x$（C为任意常数）
- $\mathrm{d}(\frac{1}{\omega} \sin \omega t + C)= \cos \omega t \mathrm{d}t$（C为任意常数， $\omega \neq 0$）

### 四、微分在近似计算中的应用

#### 1. 函数的近似计算

如果 $y=f(x)$在点 $x_0$处的导数 $f^{\prime}(x_0) \neq 0$，且 $|\Delta x|$很小时，有 $\Delta y \approx \mathrm{d}y=f^{\prime}(x_0)\Delta x$，也可以写为 $\Delta y = f(x_0+\Delta x) - f(x_0) \approx f^{\prime}(x_0)\Delta x$或 $f(x_0+\Delta x) \approx f(x_0)+f^{\prime}(x_0)\Delta x$。

在 $f(x_0+\Delta x) \approx f(x_0)+f^{\prime}(x_0)\Delta x$式中令 $x=x_0+\Delta x$，即 $\Delta x = x - x_0$，那么该式可改写为 $f(x) \approx f(x_0)+f^{\prime}(x_0)(x-x_0)$。

如果 $f(x_0)$与 $f^{\prime}(x_0)$都容易计算，那么：

- 利用 $\Delta y = f(x_0+\Delta x) - f(x_0) \approx f^{\prime}(x_0)\Delta x$式来近似计算 $\Delta y$
- 利用 $f(x_0+\Delta x) \approx f(x_0)+f^{\prime}(x_0)\Delta x$式来近似计算 $f(x_0+\Delta x)$
- 利用 $f(x) \approx f(x_0)+f^{\prime}(x_0)(x-x_0)$式来近似计算 $f(x)$

常用近似公式：

- $f(x) \approx f(0)+f^{\prime}(0)x$
- $(1+x)^\alpha \approx 1+ \alpha x (\alpha \in R)$
- $\sin x \approx x$（x用弧度作单位来表达）
- $\tan x \approx x$（x用弧度作单位来表达）
- $e^x \approx 1+x$
- $\ln (1+x) \approx x$

#### 2. 误差估计

- 间接测量误差
- 如果某个量的精确值为A，它的近似值为a，那么 $|A-a|$叫做a的绝对误差，
- 而绝对误差与 $|a|$的比值 $\frac{|A-a|}{|a|}$叫做a的相对误差

如果某个量的精确值是A，测得它的近似值是a，又知道它的误差不超过 $\delta_A$，即 $|A-a| \leq \delta_A$，那么 $\delta_A$叫做测量A的绝对误差限，而 $\frac{\delta_A}{|a|}$叫做测量A的相对误差限。

# 第三章 微分中值定理与导数的应用

## 第一节 微分中值定理

### 一、罗尔定理

**费马引理** 设函数 $f(x)$在点 $x_0$的某邻域 $U(x_0)$内有定义，并且在 $x_0$处可导，如果对任意的 $x \in U(x_0)$，有 $f(x) \leq f(x_0)$（或 $f(x) \geq f(x_0)$），那么 $f^{\prime}(x_0)=0$。

通常称导数等于0的点为函数的驻点（或稳定点，临界点）。

**罗尔定理** 如果函数 $f(x)$满足：

（1）在闭区间 $[a,b]$上连续；
（2）在开区间 $(a,b)$内可导；
（3）在区间端点处的函数值相等，即 $f(a)=f(b)$，

那么在 $(a,b)$内至少有一点 $\xi (a < \xi < b)$，使得 $f^{\prime}(\xi)=0$。

### 二、拉格朗日中值定理

**拉格朗日中值定理** 如果函数 $f(x)$满足：

（1）在闭区间 $[a,b]$上连续；
（2）在开区间 $(a,b)$内可导，

那么在 $(a,b)$内至少有一点 $\xi(a < \xi < b)$，使等式 $f(b)-f(a) = f^{\prime}(\xi)(b-a)$成立。

拉格朗日中值定理的几何意义是：如果连续曲线 $y=f(x)$的弧 $\stackrel\frown{AB}$上除端点外处处具有不垂直于x轴的切线，那么这弧上至少有一点C，使曲线在点C处的切线平行于弦AB。

$f(b)-f(a) = f^{\prime}(\xi)(b-a)$叫做拉格朗日中值公式。

设x为区间 $[a,b]$内一点， $x+\Delta x$为这区间内的另一点（ $\Delta x > 0$或 $\Delta x < 0$），则公式 $f(b)-f(a) = f^{\prime}(\xi)(b-a)$在区间 $[x, x+\Delta x]$（当 $\Delta x > 0$时）或在区间 $[x+\Delta x, x]$（当 $\Delta x < 0$时）上就成为 $f(x+\Delta x)-f(x)=f^{\prime}(x+\theta \Delta x) \cdot \Delta x (0 < \theta < 1)$。这里数值 $\theta$在0与1之间，所以 $x+\theta \Delta x$是在x与 $x+\Delta x$之间。

如果记f(x)为y，那么 $f(x+\Delta x)-f(x)=f^{\prime}(x+\theta \Delta x) \cdot \Delta x (0 < \theta < 1)$又可写成 $\Delta y=f^{\prime}(x+\theta \Delta x) \cdot \Delta x (0 < \theta < 1)$。

函数的微分 $\mathrm{d}y=f^{\prime}(x) \cdot \Delta x$是函数的增量 $\Delta y$的近似表达式，一般说来，以 $\mathrm{d}y$近似代替 $\Delta y$时所产生的误差只有当 $\Delta x \to 0$时才趋于零；而 $\Delta y=f^{\prime}(x+\theta \Delta x) \cdot \Delta x (0 < \theta < 1)$却给出了自变量取得有限增量 $\Delta x$（ $|\Delta x|$不一定很小）时，函数增量 $\Delta y$的准确表达式。因此这个定理也叫作有限增量定理。$\Delta y=f^{\prime}(x+\theta \Delta x) \cdot \Delta x (0 < \theta < 1)$称为有限增量公式。

拉格朗日中值定理有时也称为微分中值定理。

**定理** 如果函数 $f(x)$在区间I上连续，I内可导且导数横为零，那么 $f(x)$在区间I上是一个常数。

当 $x > 0$时， $\frac{x}{1+x} < \ln (1+x) < x$。

### 三、柯西中值定理

**柯西中值定理** 如果函数 $f(x)$及 $F(x)$满足

（1）在闭区间 $[a,b]$上连续；
（2）在开区间 $(a,b)$内可导；
（3）对任一 $x \in (a,b), F^{\prime}(x) \neq 0$，

那么在 $(a,b)$内至少有一点 $\xi$，使等式

$$
\frac{f(b)-f(a)}{F(b)-F(a)}=\frac{f^{\prime}(\xi)}{F^{\prime}(\xi)}
$$

成立。

## 第二节 洛必达法则

如果当 $x \to a$（或 $x \to \infty$）时，两个函数 $f(x)$与 $F(x)$都趋于零或趋于无穷大，那么极限 $\lim \limits_{\underset{(x \to \infty)}{x \to a}}\frac{f(x)}{F(x)}$可能存在、也可能不存在。通常把这种极限叫做未定式，并分别简记为 $\frac{0}{0}$或 $\frac{\infty}{\infty}$。

$x \to a$时的未定式 $\frac{0}{0}$的情形，关于这情形有以下定理：

**定理1** 设

（1）当 $x \to a$时，函数 $f(x)$及 $F(x)$都趋于零；
（2）在点a的某去心邻域内， $f^{\prime}(x)$及 $F^{\prime}(x)$都存在且 $F^{\prime}(x) \neq 0$；
（3） $\lim \limits_{x \to a}\frac{f^{\prime}(x)}{F^{\prime}(x)}$ 存在（或为无穷大），

则 $\lim \limits_{x \to a}\frac{f(x)}{F(x)} = \lim \limits_{x \to a}\frac{f^{\prime}(x)}{F^{\prime}(x)}$。

这就是说，当 $\lim \limits_{x \to a}\frac{f^{\prime}(x)}{F^{\prime}(x)}$存在时， $\lim \limits_{x \to a}\frac{f(x)}{F(x)}$也存在且等于 $\lim \limits_{x \to a}\frac{f^{\prime}(x)}{F^{\prime}(x)}$；当 $\lim \limits_{x \to a}\frac{f^{\prime}(x)}{F^{\prime}(x)}$无穷大时， $\lim \limits_{x \to a}\frac{f(x)}{F(x)}$也是无穷大。

这种在一定条件下通过分子分母分别求导再求极限来确定未定式的值的方法称为洛必达（L' Hospotal）法则。

如果 $\frac{f^{\prime}(x)}{F^{\prime}(x)}$当 $x \to a$时仍属 $\frac{0}{0}$型，且这时 $f^{\prime}(x), F^{\prime}(x)$能满足定理中 $f(x), F(x)$所要满足的条件，那么可以继续使用洛必达法则先确定 $\lim \limits_{x \to a}\frac{f^{\prime}(x)}{F^{\prime}(x)}$，从而确定 $\lim \limits_{x \to a}\frac{f(x)}{F(x)}$，即 $\lim \limits_{x \to a}\frac{f(x)}{F(x)} = \lim \limits_{x \to a}\frac{f^{\prime}(x)}{F^{\prime}(x)}=\lim \limits_{x \to a}\frac{f^{\prime\prime}(x)}{F^{\prime\prime}(x)}$。且可以以此类推。

对于 $x \to \infty$时的未定式 $\frac{0}{0}$以及对于 $x \to a$或 $x \to \infty$时的未定式 $\frac{\infty}{\infty}$，也有相应的洛必达法则。

对于 $x \to \infty$时的未定式 $\frac{0}{0}$有以下定理：

**定理2** 设

（1）当 $x \to \infty$时，函数 $f(x)$及 $F(x)$都趋于零；
（2）当 $|x|>N$时， $f^{\prime}(x)$与 $F^{\prime}(x)$都存在，且 $F^{\prime}(x) \neq 0$；
（3）  $\lim \limits_{x \to \infty}\frac{f^{\prime}(x)}{F^{\prime}(x)}$ 存在（或为无穷大），

则 $\lim \limits_{x \to \infty}\frac{f(x)}{F(x)} = \lim \limits_{x \to \infty}\frac{f^{\prime}(x)}{F^{\prime}(x)}$。

其他还有一些 $0 \cdot \infty、\infty - \infty、 0^0、 1^{\infty}、 \infty^0$型的未定式，也可通过 $\frac{0}{0}$或 $\frac{\infty}{\infty}$型的未定式来计算。

## 第三节 泰勒公式

**泰勒（Taylor）中值定理1** 如果函数 $f(x)$在 $x_0$处具有n阶导数，那么存在 $x_0$的一个邻域，对于该邻域内的任一x，有 

$$
f(x)=f(x_0)+f^{\prime}(x_0)(x-x_0)+\frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{2!}(x-x_0)^2+\cdots +\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n+R_n(x)
$$

其中 $R_n(x)=o((x-x_0)^n)$。

上述公式称为函数 $f(x)$在 $x_0$处（或按 $(x-x_0)$的幂展开）的带有佩亚诺余项的 $n$阶泰勒公式，而 $R_n(x)=o((x-x_0)^n)$表达式称为佩亚诺余项，它就是用 $n$次泰勒多项式来近似表达 $f(x)$所产生的误差，这一误差是当 $x \to x_0$时比 $(x-x_0)^n$高阶的无穷小，但不能由它具体估算出误差的大小。

$f(x)=f(x_0)+f^{\prime}(x_0)(x-x_0)+\frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{2!}(x-x_0)^2+\cdots +\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n$该公式称为函数 $f(x)$在 $x_0$处（或按 $(x-x_0)$的幂展开）的 $n$次泰勒多项式。

**泰勒（Taylor）中值定理2** 如果函数 $f(x)$在 $x_0$的某个邻域 $U(x_0)$内具有(n+1)阶导数，那么对于任一 $x \in U(x_0)$，有 

$$
f(x)=f(x_0)+f^{\prime}(x_0)(x-x_0)+\frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{2!}(x-x_0)^2+\cdots +\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n+R_n(x)
$$

其中 $R_n(x)=\frac{f^{(n+1)}(\xi)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1}$，这里 $\xi$是 $x_0$与x之间的某个值。

上述公式称为函数 $f(x)$在 $x_0$处（或按 $(x-x_0)$的幂展开）的带有拉格朗日余项的 $n$阶泰勒公式，而 $R_n(x)=\frac{f^{(n+1)}(\xi)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1}$表达式称为拉格朗日余项。

## 第四节 函数的单调性与曲线的凹凸性

### 一、函数单调性的判定法

**定理1** 设函数 $y=f(x)$在 $[a,b]$上连续，在 $(a,b)$内可导。

（1）如果在 $(a,b)$内 $f^{\prime}(x) \geq 0$，且等号仅在有限多个点处成立，那么函数 $y=f(x)$在 $[a,b]$上单调增加；
（2）如果在 $(a,b)$内 $f^{\prime}(x) \leq 0$，且等号仅在有限多个点处成立，那么函数 $y=f(x)$在 $[a,b]$上单调减少。

一般地，有如下结论：

如果函数 $f(x)$在定义区间上连续，除去有限个导数不存在的点外导数存在且在区间内有有限个驻点，那么只要用函数的驻点及导数不存在的点来划分函数 $f(x)$的定义区间，就能保证 $f^{\prime}(x)$在各个部分区间内保持固定符号，因而函数 $f(x)$在每个部分区间上单调。

### 二、曲线的凹凸性与拐点

**定义** 设 $f(x)$在区间I上连续，如果对I上任意两点 $x_1, x_2$恒有 $f(\frac{x_1+x_2}{2})<\frac{f(x_1)+f(x_2)}{2}$，那么称 $f(x)$在I上的图形是（向上）凹的（或凹弧）；如果恒有 $f(\frac{x_1+x_2}{2})>\frac{f(x_1)+f(x_2)}{2}$，那么称 $f(x)$在I上的图形是（向上）凸的（凸弧）。

**定理2** 设 $f(x)$在 $[a,b]$上连续，在 $(a,b)$内具有一阶和二阶导数，那么

（1）若在 $(a,b)$内 $f^{\prime\prime}(x)>0$，则 $f(x)$在 $[a,b]$上的图形是凹的；
（2）若在 $(a,b)$内 $f^{\prime\prime}(x)<0$，则 $f(x)$在 $[a,b]$上的图形是凸的。


一般地，设 $y=f(x)$在区间I上连续， $x_0$是I内的点。如果曲线 $y=f(x)$在经过点 $(x_0,f(x_0))$时，曲线的凹凸性改变了，那么就称点 $(x_0,f(x_0))$为这曲线的拐点。

可以按照以下步骤来判定区间I上的连续曲线 $y=f(x)$的拐点：

（1）求 $f^{\prime\prime}(x)$；
（2）令 $f^{\prime\prime}(x)=0$，解出这方程在区间I内的实根，并求出在区间I内 $f^{\prime\prime}(x)$不存在的点；
（3）对于（2）中求出的每一个实根或二阶导数不存在的点 $x_0$，检查 $f^{\prime\prime}(x)$在 $x_0$左、右两侧临近的符号，那么当两侧的符号相反时，点 $(x_0,f(x_0))$是拐点，当两侧的符号相同时，点 $(x_0, f(x_0))$不是拐点。

## 第五节 函数的极值与最大值最小值

**定义** 设函数 $f(x)$在点 $x_0$的某邻域 $U(x_0)$内有定义，如果对于去心邻域 $\overset{\circ}{U}(x_0)$内的任一x，有 $f(x)<f(x_0)$（或 $f(x)>f(x_0)$），那么就称 $f(x_0)$是函数 $f(x)$的一个极大值（或极小值）。

函数的极大值与极小值统称为函数的极值，使函数取得极值的点称为极值点。

函数的极大值和极小值概念是局部性的。

**定理1（必要条件）** 设函数 $f(x)$在 $x_0$处可导，且在 $x_0$处取得极值，则 $f^{\prime}(x_0)=0$。

定理1是说：可导函数 $f(x)$的极值点必定是它的驻点。但反过来，函数的驻点却不一定是极值点。此外，函数在它的导数不存在的点处也可能取得极值。

**定理2（第一充分条件）** 设函数 $f(x)$在 $x_0$处连续，且在 $x_0$的某去心邻域 $\overset{\circ}{U}(x_0, \delta)$内可导。

（1）若 $x \in (x_0-\delta, x_0)$时， $f^{\prime}(x)>0$，而 $x \in (x_0, x_0+\delta)$时， $f^{\prime}(x) < 0$，则 $f(x)$在 $x_0$处取得极大值；
（2）若 $x \in (x_0-\delta, x_0)$时， $f^{\prime}(x)<0$，而 $x \in (x_0, x_0+\delta)$时， $f^{\prime}(x) > 0$，则 $f(x)$在 $x_0$处取得极小值；
（3）若 $x \in \overset{\circ}{U}(x_0, \delta)$时， $f^{\prime}(x)$的符号保持不变，则 $f(x)$在 $x_0$处没有极值。

如果函数 $f(x)$在所讨论的区间内连续，除个别点外处处可导，那么就可以按下列步骤来求 $f(x)$在该区间内的极值点和相应的极值：

（1）求出导数 $f^{\prime}(x)$；
（2）求出 $f(x)$的全部驻点与不可导点；
（3）考察 $f^{\prime}(x)$的符号在每个驻点或不可导点的左、右临近的情形，以确定改点是否为极值点；如果是极值点，进一步确定是极大值点还是极小值点；
（4）求出各极值点的函数值，就得函数 $f(x)$的全部极值。

**定理3（第二充分条件）** 设函数 $f(x)$在 $x_0$处具有二阶导数且 $f^{\prime}(x_0)=0$， $f^{\prime\prime}(x_0) \neq 0$，则 

（1）当 $f^{\prime\prime}(x_0)<0$时，函数 $f(x)$在 $x_0$处取得极大值；
（2）当 $f^{\prime\prime}(x_0)>0$时，函数 $f(x)$在 $x_0$处取得极小值。

### 二、最大值最小值问题

可用如下方法求 $f(x)$在 $[a,b]$上的最大值和最小值：

（1）求出 $f(x)$在 $(a,b)$内的驻点及不可导点；
（2）计算 $f(x)$在上述驻点、不可导点处的函数值及 $f(a), f(b)$；
（3）比较（2）中诸值的大小，其中最大的便是 $f(x)$在 $[a,b]$上的最大值，最小的便是 $f(x)$在 $[a,b]$上的最小值。

## 第六节 函数图形的描绘

- 借助一阶导数的符号，可以确定函数图形在哪个区间上上升，在哪个区间上下降；
- 借助二阶导数的负号，可以确定函数图形在哪个区间上为凹，在哪个区间上为凸，在什么地方有拐点。


利用导数描绘函数图形的一般步骤如下：

1. 确定函数 $f(x)$的定义域及函数所具有的某些特性（如奇偶性、周期性等），并求出函数的一阶导数 $f^{\prime}(x)$和二阶导数 $f^{\prime\prime}(x)$；
2. 求出一阶导数 $f^{\prime}$和二阶导数 $f^{\prime\prime}(x)$在函数定义域内的全部零点，并求出函数 $f(x)$的间断点及 $f^{\prime}(x)$和 $f^{\prime\prime}(x)$不存在的点，用这些点把函数的定义域划分成几个部分区间；
3. 确定在这些部分区间内 $f^{\prime}(x)$和 $f^{\prime\prime}(x)$的符号，并由此确定函数图形的升降、凹凸和拐点；
4. 确定函数图形的水平、铅直渐近线以及其他变化趋势；
5. 算出 $f^{\prime}(x)$和 $f^{\prime\prime}(x)$的零点以及不存在的点所对应的函数值，定出图形上相应的点；为了把图形描绘得准确些，有时还需要补充一些点，然后结合第三、四步得到的结果，联结这些点画出函数 $y=f(x)$的图形。

## 第七节 曲率

### 一、弧微分

### 二、曲率及其计算公式

### 三、曲率圆与曲率半径


### 四、曲率中心的计算公式 渐屈线与渐伸线

## 第八节 方程的近似解

### 一、二分法

### 二、切线法

### 三、割线法

# 第四章 不定积分

### 一、原函数与不定积分的概念

**定义1** 如果在区间 $I$上，可导函数 $F(x)$的导函数为 $f(x)$，即对任一 $x \in I$都有 $F^{\prime}(x)=f(x)$或 $\mathrm{d}F(x)=f(x)\mathrm{d}x$，那么函数 $F(x)$就称为 $f(x)$（或 $f(x)\mathrm{d}x$）在区间 $I$上的一个原函数。

**原函数存在定理** 如果函数 $f(x)$在区间 $I$上连续，那么在区间 $I$上存在可导函数 $F(x)$，使对任一 $x \in I$都有 $F^{\prime}(x)=f(x)$。

简单地说就是：连续函数一定有原函数。

两点说明：

- 如果 $f(x)$在区间 $I$上有原函数，即有一个函数 $F(x)$，使对任一 $x \in I$，都有  $F^{\prime}(x)=f(x)$，那么，对任何常数 $C$，显然也有 $[F(x)+C]^{\prime}=f(x)$，即对任何常数 $C$，函数 $F(x)+C$也是 $f(x)$的原函数。这说明，如果 $f(x)$有一个原函数，那么 $f(x)$就有无限多个原函数。
- 当 $C$为任意的常数时，表达式 $F(x)+C$就可表示 $f(x)$的任意一个原函数。

**定义2** 在区间 $I$上，函数 $f(x)$的带有任意常数项的原函数称为 $f(x)$（或 $f(x)\mathrm{d}x$）在区间 $I$上的不定积分，记作 $\int f(x)\mathrm{d}x$。其中：

- 记号 $\int$称为积分号，
- $f(x)$称为被积函数，
- $f(x)\mathrm{d}x$称为被积表达式，
- $x$称为积分变量。

如果 $F(x)$是 $f(x)$在区间 $I$上的一个原函数，那么 $F(x)+C$就是 $f(x)$的不定积分，即 $\int f(x) \mathrm{d}x=F(x)+C$。因而不定积分 $\int f(x) \mathrm{d}x$可以表示 $f(x)$的任意一个原函数。

函数 $f(x)$的原函数的图形称为 $f(x)$的积分曲线。

从不定积分的定义，即可知下述关系：

由于 $\int f(x) \mathrm{d}x$是 $f(x)$的原函数，所以
- $\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}[\int f(x)\mathrm{d}x]=f(x)$
- 或 $\mathrm{d}[\int f(x) \mathrm{d}x]=f(x)\mathrm{d}x$；

又由于 $F(x)$是 $F^{\prime}(x)$的原函数，所以 
- $\int F^{\prime}(x)=F(x)+C$，
- 或记作 $\int \mathrm{d} F(x)=F(x)+C$。

由此可见，微分运算（以记号 $\mathrm{d}$表示）与求不定积分的 运算（简称积分运算，以记号 $\int$表示）是互逆的。当记号 $\int$与 $\mathrm{d}$连在一起时，或者抵消，或者抵消后差一个常数。

### 二、基本积分表

基本积分表：

| 积分公式                                                                     |
| ------------------------------------------------------------------------ |
| $\int k \mathrm{d}x=kx+C$（k是常数）                                          |
| $\int x^{\mu}\mathrm{d}x=\frac{x^{\mu + 1}}{\mu + 1}+C$（ $\mu \neq -1$）  |
| $\int \frac{\mathrm{d}x}{x}=\ln \|x\| +C$                                |
| $\int \frac{dx}{1+x^2}=\arctan x +C$                                     |
| $\int \frac{\mathrm{d}x}{\sqrt{1-x^2}}=\arcsin x +C$                     |
| $\int \cos x \mathrm{d}x=\sin x +C$                                      |
| $\int \sin x \mathrm{d}x=-\cos x +C$                                     |
| $\int \frac{\mathrm{d}x}{\cos^2 x}=\int \sec^2 x \mathrm{d}x=\tan x +C$  |
| $\int \frac{\mathrm{d}x}{\sin^2 x}=\int \csc^2 x \mathrm{d}x=-\cot x +C$ |
| $\int \sec x \tan x \mathrm{d}x=\sec x +C$                               |
| $\int \csc x \cot x \mathrm{d}x=-\csc x +C$                              |
| $\int e^x \mathrm{d}x=e^x +C$                                            |
| $\int a^x \mathrm{d}x=\frac{a^x}{\ln a} +C$                              |

有时被积函数实际是幂函数，但用分式或根式表示，遇此情形，应先把它化为 $x^{\mu}$的形式，然后应用幂函数的积分公式来球不定积分。
### 三、不定积分的性质

**性质1** 设函数 $f(x)$及 $g(x)$的原函数存在，则 $\int [f(x)+f(x)]\mathrm{d}x=\int f(x)\mathrm{d}x+\int g(x)\mathrm{d}x$。

**性质2** 设函数 $f(x)$的原函数存在， $k$为非零常数，则 $\int k f(x) \mathrm{d}x = k \int f(x) \mathrm{d}x$。

**注意** 检验积分结果是否正确，只要对结果求导，看它的导数是否等于被积函数，相等时结果是正确的，否则结果是错误的。

## 第二节 换元积分法

把复合函数的微分法反过来用于求不定积分，利用中间变量的代换，得到复合函数的积分法，称为换元积分法，简称换元法。

### 一、第一类换元法

设 $f(u)$具有原函数 $F(u)$，即 $F^{\prime}(u)=f(u)$， $\int f(u) \mathrm{d}u=F(u)+C$。如果u是中间变量： $u=\varphi (x)$，且设 $\varphi (x)$可微，那么，根据复合函数微分法，有 $\mathrm{d}F[\varphi (x)]=f[\varphi (x)] \varphi^{\prime}(x)\mathrm{d}x$，从而根据不定积分的定义就得： $\int f[\varphi(x)]\varphi^{\prime}(x)\mathrm{d}x=F[\varphi (x)] + C=[\int f(u)\mathrm{d}u]_{u=\varphi(x)}$

**定理1** 设 $f(u)$具有原函数， $u=\varphi (x)$可导，则有换元公式 $\int f[\varphi(x)]\varphi^{\prime}(x)\mathrm{d}x=[\int f(u)\mathrm{d}u]_{u=\varphi(x)}$。

一般地：

- 对于积分 $\int f(ax+b)\mathrm{d}x (a \neq 0)$，总可以变换 $u=ax+b$，把它化为 $\int f(ax+b)\mathrm{d}x=\int \frac{1}{a}f(ax+b)\mathrm{d}(ax+b)=\frac{1}{a}[\int f(u)\mathrm{d}u]_{u=ax+b}$。
- 对于 $\sin^{2k+1} x \cos^n x$或 $\sin^n x \cos^{2k+1} x$（其中 $k \in N$）型函数的积分，总可依次作变换 $u=\cos x$或 $u=\sin x$，求得结果。
- 对于 $\sin^{2k} x \cos^{2l} x (k,l \in N)$型函数，总可利用三角恒等式： $\sin^2 x = \frac{1}{2}(1-\cos 2x), \cos^2 x = \frac{1}{2}(1+\cos 2x)$化成 $\cos 2x$的多项式。
- 对于 $\tan^n x \sec^{2k}x$或 $\tan^{2k-1} x \sec^n x (n,k \in N_+)$型函数的积分，可一次作变换 $u=\tan x$或 $u=\sec x$，求得结果。

### 二、第二类换元法

适当的选择变量代换 $x=\psi (t)$，将 $\int f(x) \mathrm{d}x$化为积分 $\int f[\psi (t)] \psi^{\prime}(t) \mathrm{d}t$。这是另一种形式的变量代换，换元公式可表达为： $\int f(x) \mathrm{d}x=\int f[\psi (t)] \psi^{\prime}(t) \mathrm{d}t$。

**定理2** 设 $x=\psi(t)$是单调的可导函数，并且 $\psi^{\prime}(t) \neq 0$。又设 $f[\psi(t)]\psi^{\prime}(t)$具有原函数，则有换元公式 $\int f(x)\mathrm{d}x=[\int f[\psi(t)\psi^{\prime}(t)\mathrm{d}t]]_{t=\psi^{-1}(x)}$，其中 $\psi^{-1}(x)$是 $x=\psi(t)$的反函数。

- 如果被积函数含有 $\sqrt{a^2-x^2}$，可以作代换 $x=a\sin t$化去根式；
- 如果被积函数有 $\sqrt{x^2+a^2}$，可以作代换 $x=a\tan t$化去根式；
- 如果被积函数含有 $\sqrt{x^2-a^2}$，可以作代换 $x=\pm a\sec t$化去根式。

倒代换，利用它常可消去被积函数的分母中的变量因子x。

基本积分表：

| 积分公式                                                                    |
| ----------------------------------------------------------------------- |
| $\int \ sh \ x \mathrm{d}x=\ ch \ x+C$                                  |
| $\int \ ch \ x \mathrm{d}x=\ sh \ x+C$                                  |
| $\int \tan x \mathrm{d}x=-\ln\|\cos x\|+C$                              |
| $\int \cot x \mathrm{d}x=\ln \|\sin x\|+C$                              |
| $\int \sec x \mathrm{d}x=\ln \|\sec x + \tan x\|+C$                     |
| $\int \csc x \mathrm{d}x=\ln \|\csc x - \cot x\|+C$                     |
| $\int \frac{\mathrm{d}x}{a^2+x^2}=\frac{1}{a}\arctan \frac{x}{a}+C$     |
| $\int \frac{\mathrm{d}x}{x^2-a^2}=\frac{1}{2a}\ln\|\frac{x+a}{x-a}\|+C$ |
| $\int \frac{\mathrm{d}x}{\sqrt{a^2-x^2}}=\arcsin \frac{x}{a}+C$         |
| $\int \frac{\mathrm{d}x}{\sqrt{x^2+a^2}}=\ln(x+\sqrt{x^2+a^2})+C$       |
| $\int \frac{\mathrm{d}x}{\sqrt{x^2-a^2}}=\ln \|x+\sqrt{x^2-a^2}\|+C$    |

## 第三节 分部积分法

利用两个函数乘积的求导法则，来推得另一个求积分的基本方法--分部积分法。

设函数 $u=u(x)$及 $v=v(x)$具有连续导数，则两个函数乘积的导数公式为 $(uv)^{\prime}=u^{\prime}v+uv^{\prime}$，移项得 $uv^{\prime}=(uv)^{\prime}-u^{\prime}v$，对这个等式两边求不定积分，得 $\int uv^{\prime}\mathrm{d}x=uv-\int u^{\prime}v\mathrm{d}x$，该公式称为分部积分公式。

为了方便起见，也可把分部积分公式写成下面的形式： $\int u \mathrm{d}v=uv-\int v \mathrm{d}u$。

应用分部积分法时，选取u和 $\mathrm{d}v$一般要考虑下面两点：

- v要容易求得；
- $\int v \mathrm{d}u$要比 $\int u \mathrm{d}v$容易积出。

如果被积函数是：
- 幂函数和正（余）弦函数的乘积；
- 幂函数和指数函数的乘积，
就可以考虑用分部积分法，并设幂函数为u。这样用一次分部积分法就可以使幂函数的幂次降低一次。这里假定幂指数是正整数。

如果被积函数是：
- 幂函数和对数函数；
- 幂函数和反三角函数的乘积，
就可以考虑分部积分法，并设对数函数或反三角函数为u。

## 第四节 有理函数的积分

### 一、有理函数的积分

两个多项式的商 $\frac{P(x)}{Q(x)}$称为有理函数，又称有理分式。我们总假定分子多项式 $P(x)$与分母多项式 $Q(x)$之间没有公因式。当分子多项式 $P(x)$的次数小于分母多项式 $Q(x)$的次数时，称这有理函数为真分式，否则称为假分式。

利用多项式的除法，总可以将一个假分式化成一个多项式与一个真分式之和的形式。

对于真分式 $\frac{P(x)}{Q(x)}$，如果分母可以分解为两个多项式的乘积 $Q(x)=Q_1(x)Q_2(x)$，且 $Q_1(x)$与 $Q_2(x)$没有公因式，那么它可分拆成两个真分式之和 $\frac{P(x)}{Q(x)}=\frac{P_1(x)}{Q_1(x)}+\frac{P_2(x)}{Q_2(x)}$，上述步骤称为真分式化成部分分式之和。如果 $Q_1(x)$或 $Q_2(x)$还能再分解成两个没有公因式的多项式的乘积，那么就可再拆分成更简单的部分分式。最后有理函数的分解式中只出现多项式、 $\frac{P_1(x)}{(x-a)^k}$、 $\frac{P_2(x)}{(x^2+px+q)^l}$等三类函数（这里 $p^2-4q<0$， $P_1(x)$为小于k次的多项式， $P_2(x)$为小于2l次的多项式）。

### 二、可化为有理函数的积分举例

$\sin x$与 $\cos x$都可以用 $\tan \frac{x}{2}$的有理式表示，即：

$$
\sin x = 2 \sin \frac{x}{2} \cos \frac{x}{2}=\frac{2\tan \frac{x}{2}}{\sec^2 \frac{x}{2}}=\frac{2\tan \frac{x}{2}}{1+\tan^2 \frac{x}{2}}
$$

$$
\cos x = \cos^2 \frac{x}{2}- \sin^2 \frac{x}{2}=\frac{1-\tan^2 \frac{x}{2}}{\sec^2 \frac{x}{2}}=\frac{1-\tan^2 \frac{x}{2}}{1+\tan^2 \frac{x}{2}}
$$

如果被积函数中含有简单根式 $\sqrt[n]{ax+b}$或 $\sqrt[n]{\frac{ax+b}{cx+d}}$，可以令这个简单根式为u，由于这样的变换具有反函数，且函数是u的有理函数，因此原积分即可化为有理函数的积分。


## 第五节 积分表的使用

把常用的积分公式汇集成表，这种表叫做积分表。

递推公式。

# 第五章 定积分

## 第一节 定积分的概念与性质

### 一、定积分问题举例

#### 1. 曲边梯形的面积

设 $y=f(x)$在区间 $[a,b]$上非负、连续。由直线 $x=a, x=b, y=0$及曲线 $y=f(x)$所围成的图形，称为曲边梯形，其中曲线弧称为曲边。

矩形的高是不变的，它的面积可按公式：矩形面积=高x底来定义和计算。

曲边梯形在底边上各点处的高 $f(x)$在区间 $[a,b]$上是变动的，故它的面积不能直接按照上述公式来定义和计算。

由于曲边梯形的高 $f(x)$在区间 $[a,b]$上是连续变化的，在很小一段区间上它的变化很小，近似于不变。因此，如果把区间 $[a,b]$划分为许多小区间，在每个小区间上用其中某一点处的高来近似代替同一个小区间上的窄曲边梯形的变高，那么，每个窄曲边梯形就可近似地看成这样得到的窄矩形。我们就以所有这些窄矩形面积之和作为曲边梯形面积的近似值，并把区间 $[a,b]$无限细分下去，即使每个小区间的长度都趋于零，这时所有窄矩形面积之和的极限就可定义为曲边梯形的面积。

计算曲边梯形面积的方法：

在区间 $[a,b]$中任意插入若干个分点 $a=x_0<x_1<x_2<\cdots<x_{n-1}<x_n=b$，把 $[a,b]$分成n个小区间 $[x_0, x_1], [x_1,x_2], \cdots,[x_{n-1},x_n]$，它们的长度依次为 $\Delta x_1=x_1-x_0, \Delta x_2=x_2-x_1, \cdots, \Delta x_n=x_n-x_{n-1}$，经过每一个分点作平行于y轴的直线段，把曲边梯形分成n个窄曲边梯形。在每个小区间 $[x_{i-1},x_i]$上任取一点 $\xi_i$，以 $[x_{i-1}, x_i]$为底， $f(\xi_i)$为高的窄矩形近似替代第 $i$个窄曲边梯形（ $i=1,2,\cdots,n$），把这样得到的n个窄矩形面积之和作为所求曲边梯形面积A的近似值，即 $A \approx f(\xi_1) \Delta x_1+f(\xi_2) \Delta x_2 + \cdots + f(\xi_n) \Delta x_n=\sum \limits_{i=1}^{n} f(\xi_i)\Delta x_i$。为了保证所有小区间的长度都无限缩小，我们要求小区间长度中的最大者趋于零，如记 $\lambda=\max \{\Delta x_1, \Delta x_2, \cdots, \Delta x_n \}$，则上述条件可表示为 $\lambda \to 0$。当 $\lambda \to 0$时（这时分段数n无限增多，即 $n \to \infty$），取上述和式的极限，便得曲边梯形的面积 $A=\lim \limits_{\lambda \to 0} \sum \limits_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i$。

#### 2. 变速直线运动的路程

设某物体做直线运动，已知速度 $v=v(t)$是时间间隔 $[T_1,T_2]$上t的连续函数，且 $v(t) \geq 0$，计算在这段时间内物体所经过的路程s。

对于等速直线运动，有公式：路程=速度x时间。

但现在速度不是常量而是随时间变化的变量，因此，所求路程s不能直接按等速直线运动的路程公式来计算。然后物体运动的速度函数 $v=v(t)$是连续变化的，在很短一段时间内，速度的变化很小，，近似于等速。因此，如果把时间间隔分小，在小段时间内，以等速运动代替变速运动，就可算出部分路程的近似值；再求和，得到整个路程的近似值；最后，通过对时间间隔无限细分的极限路程，这时所有部分路程的近似值之和的极限，就是所求变速直线运动的路程的精确值。

具体计算步骤如下：

在时间间隔 $[T_1,T_2]$内任意插入若干个分点 $T_1=t_0<t_1<t_2<\cdots <t_{n-1}<t_n=T_2$，把 $[T_1,T_2]$分成n个小时段 $[t_0,t_1],[t_1,t_2],\cdots,[t_{n-1},t_n]$，各小时段时间的长依次为 $\Delta t_1=t_1-t_0, \Delta t_2=t_2-t_1, \cdots, \Delta t_n=t_n-t_{n-1}$。相应的，在各段时间内物体经过的路程依次为 $\Delta s_1, \Delta s_2, \cdots, \Delta s_n$。

在时间间隔 $[t_{i-1},t_i]$上任取一个时刻 $\tau_i(t_{i-1} \leq \tau_i \leq t_i)$，以 $\tau_i$时的速度 $v(\tau_i)$来代替 $[t_{i-1},t_i]$上各个时刻的速度，得到部分路程 $\Delta s_i$的近似值，即 $\Delta s_i \approx v(\tau_i) \Delta t_i (i=1,2,\cdots,n)$。

于是这n段部分路程的近似值之和就是所求变速直线运动路程s的近似值，即 $s \approx v(\tau_i)\Delta t_1+v(\tau_2)\Delta t_2+\cdots+v(\tau_n)\Delta t_n=\sum \limits_{i=1}^n v(\tau_i)\Delta t_i$。记 $\lambda = \max \{\Delta t_1, \Delta t_2, \cdots, \Delta t_n\}$，当 $\lambda \to 0$时，取上述和式的极限，即得变速直线运动的路程 $s=\lim \limits_{\lambda \to 0} \sum \limits_{i=1}^n v(\tau_i)\Delta t_i$。

### 二、定积分的定义

**定义** 设函数 $f(x)$在 $[a,b]$上有界，在 $[a,b]$中任意插入若干个分点 $a=x_0<x_1<x_2<\cdots<x_{n-1}<x_n=b$，把区间 $[a,b]$分成n个小区间 $[x_0, x_1], [x_1,x_2], \cdots,[x_{n-1},x_n]$，各个小区间的长度依次为 $\Delta x_1=x_1-x_0, \Delta x_2=x_2-x_1, \cdots, \Delta x_n=x_n-x_{n-1}$。在每个小区间 $[x_{i-1},x_i]$上任取一点 $\xi_i (x_{i-1} \leq \xi_i \leq x_i)$，作函数值 $f(\xi_i)$与小区间长度 $\Delta x_i$的乘积 $f(\xi_i)\Delta x_i (i=1,2,\cdots,n)$，并作出和 $S=\sum \limits_{i=1}^{n} f(\xi_i)\Delta x_i$，记 $\lambda=\max \{\Delta x_1, \Delta x_2, \cdots, \Delta x_n \}$，如果当 $\lambda \to 0$时，这和的极限总存在，且与闭区间 $[a,b]$的分法及点 $\xi_i$的取法无关，那么称这个极限 $I$为函数 $f(x)$在区间 $[a,b]$上的定积分（简称积分），记作 $\int_{a}^{b}f(x)\mathrm{d}x$，即 $\int_{a}^{b}f(x)\mathrm{d}x=I=\lim \limits_{\lambda \to 0} \sum \limits_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i$，其中： 
- $f(x)$叫做被积函数， 
- $f(x)\mathrm{d}x$叫做被积表达式， 
- x叫做积分变量， 
- a叫做积分下限，
- b叫做积分上限，
- $[a,b]$叫做积分区间。

利用 $\epsilon-\delta$说法，上述定积分的定义可以表述如下： 设有常数 $I$，如果对任意给定的正数 $\epsilon$，总存在一个正数 $\delta$，使得对于区间 $[a,b]$的任何分法，不论 $\xi_i$在 $[x_{i-1},x_i]$中怎样选取， 只要 $\lambda=max\{\Delta x_1, \cdots, \Delta x_n\}<\delta$，总有 $|\sum \limits_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i-I|<\epsilon$成立，那么称 $I$是 $f(x)$在区间 $[a,b]$上的定积分，记作 $\int_{a}^{b}f(x)\mathrm{d}x$。

和式 $\sum \limits_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i$通常称为 $f(x)$的积分和。如果 $f(x)$在 $[a,b]$上的定积分存在，那么就说 $f(x)$在 $[a,b]$上可积。

**定理1** 设 $f(x)$在区间 $[a,b]$上连续，则 $f(x)$在 $[a,b]$上可积。

**定理2** 设 $f(x)$在区间 $[a,b]$上有界，且只有有限个间断点，则 $f(x)$在 $[a,b]$上可积。

利用定积分的地工艺，前面所讨论的两个实际问题可以分别表述如下：

- 曲线 $y=f(x)(f(x) \geq 0)$、x轴及两条直线 $x=a, x=b$所围成的曲边梯形的面积A等于函数 $f(x)$在区间 $[a,b]$上的定积分，即 $A=\int_a^b f(x) \mathrm{d}x$。
- 物体以变速 $v=v(t)(v(t) \geq 0)$做直线运动，从时刻 $t=T_1$到时刻 $t=T_2$，这物体经过的路程s等于函数 $v(t)$在区间 $[T_1,T_2]$上的定积分，即 $s=\int_{T_1}^{T_2} v(t) \mathrm{d}t$。


定积分的几何意义：

在 $[a,b]$上 $f(x) \geq 0$时，定积分 $\int_{a}^{b}f(x)\mathrm{d}x$表示由曲线 $y=f(x)$、两条直线 $x=a,x=b$与x轴所围成的曲边梯形的面积；在 $[a,b]$上 $f(x) \leq 0$时，由曲线 $y=f(x)$、两条直线 $x=a,x=b$与x轴所围成的曲边梯形位于x轴的下方，定积分 $\int_{a}^{b}f(x)\mathrm{d}x$表示上述曲边梯形面积的负值；在 $[a,b]$上 $f(x)$既取得正值又取得负值时，函数 $f(x)$的图形某些部分在x轴上方，而其他部分在x轴下方，此时定积分 $\int_{a}^{b}f(x)\mathrm{d}x$表示x轴上方图形面积减去x轴下方图形面积所得之差。

### 三、定积分的近似计算

设 $f(x)$在 $[a,b]$上连续，这时定积分 $\int_a^b f(x) \mathrm{d}x$存在。采取把区间 $[a,b]$等分的分法，即用分点 $a=x_0,x_1,x_2,\cdots,x_n=b$将 $[a,b]$分成n个长度相等的小区间，每个小区间的长为 $\Delta x = \frac{b-a}{n}$，在小区间 $[x_{i-1},x_i]$上，取 $\xi_i=x_{i-1}$，应有 $\int_a^b f(x) \mathrm{d}x=\lim \limits_{n \to \infty} \frac{b-a}{n}\sum \limits_{i=1}^n f(x_{i-1})$，从而对于任一确定的正整数n，有 $\int_a^b f(x) \mathrm{d}x \approx \frac{b-a}{n}\sum \limits_{i=1}^n f(x_{i-1})$。记 $f(x_i)=y_i(i=0,1,2,\cdots,n)$，上式可记作 $\int_a^b f(x) \mathrm{d}x \approx \frac{b-a}{n} (y_0+y_1+\cdots + y_{n-1})$。如果取 $\xi_i=x_i$，则可得近似公式 $\int_a^b f(x) \mathrm{d}x \approx \frac{b-a}{n} (y_1+y_2+\cdots + y_n)$。

以上求定积分近似值的方法称为矩形法。

上面两个公式称为矩形法公式。

矩形法的几何意义：

用窄条矩形的面积作为窄条曲边梯形面积的近似值。整体上用台阶型的面积作为曲边梯形面积的近似值。

梯形法。

抛物线法（辛普森法）。

### 四、定积分的性质

规定：

（1）当 $b=a$时， $\int_{a}^{b}f(x)\mathrm{d}x=0$；
（2）当 $a>b$时， $\int_{a}^{b}f(x)\mathrm{d}x=-\int_{b}^{a}f(x)\mathrm{d}x$。

交换定积分的上下限时，定积分的绝对值不变而符号相反。

**性质1** 设 $\alpha$与 $\beta$均为常数，则 $\int_{a}^{b}[\alpha f(x)+\beta g(x)]\mathrm{d}x=\alpha \int_{a}^{b}f(x)\mathrm{d}x+\beta \int_{a}^{b}g(x)\mathrm{d}x$。

**性质2** 设 $a<c<b$，则 $\int_{a}^{b}f(x)\mathrm{d}x=\int_{a}^{c}f(x)\mathrm{d}x+\int_{c}^{b}f(x)\mathrm{d}x$。

性质2表明定积分对于积分区间具有可加性。

**性质3** 如果在区间 $[a,b]$上 $f(x) \equiv 1$，那么 $\int_{a}^{b}1\mathrm{d}x=\int_{a}^{b}\mathrm{d}x=b-a$。

**性质4** 如果在区间 $[a,b]$上 $f(x) \geq 0$，那么 $\int_{a}^{b}f(x)\mathrm{d}x \geq 0 \quad (a<b)$。

**推论1** 如果在区间 $[a,b]$上 $f(x) \leq g(x)$，那么 $\int_{a}^{b}f(x)\mathrm{d}x \leq \int_{a}^{b}g(x)\mathrm{d}x \quad (a<b)$。

**推论2** $|\int_{a}^{b}f(x)\mathrm{d}x| \leq \int_{a}^{b}|f(x)|\mathrm{d}x \quad (a<b)$。

**性质5** 设M及m分别是函数 $f(x)$在区间 $[a,b]$上的最大值及最小值，则 $m(b-a) \leq \int_{a}^{b}f(x)\mathrm{d}x \leq M(b-a) \quad (a<b)$。

性质5说明，由被积函数在积分区间上的最大值及最小值，可以估计积分值的大致范围。

**性质6（定积分中值定理）** 如果函数 $f(x)$在积分区间 $[a,b]$上连续，那么在 $[a,b]$上至少存在一个点 $\xi$，使下式成立： $\int_{a}^{b}f(x)\mathrm{d}x=f(\xi)(b-a) \quad (a\leq \xi \leq b)$。这个公式叫做积分中值公式。

积分中值公式的几何解释：

在区间 $[a,b]$上至少存在一点 $\xi$，使得以区间 $[a,b]$为底边、以曲线 $y=f(x)$为曲边的曲边梯形的面积等于同一底边而高为 $f(\xi)$的一个矩形的面积。

按积分中值公式所得 $f(\xi)=\frac{1}{b-a}\int_{a}^{b}f(x)\mathrm{d}x$称为函数 $f(x)$在区间 $[a,b]$上的平均值。

## 第二节 微积分基本公式

### 一、变速直线运动中位置函数与速度函数之间的联系

有一物体在一直线上运动。在这直线上取定原点、正方向及长度单位，使它成一数轴。设时刻t时物体所在位置为 $s(t)$，速度为 $v(t)$。

物体在时间间隔 $[T_1,T_2]$内经过的路程可用速度函数 $v(t)$在 $[T_1,T_2]$上的定积分 $\int_{T_1}^{T_2}v(t)\mathrm{d}t$来表达；另一方面，折断路程又可通过位置函数 $s(t)$在区间 $[T_1,T_2]$上的增量 $s(T_2)-s(T_1)$来表达。由此可见，位置函数 $s(t)$与速度函数 $v(t)$之间有如下关系： $\int_{T_1}^{T_2}v(t)\mathrm{d}t=s(T_2)-s(T_1)$。因为 $s^{\prime}(t)=v(t)$，即位置函数 $s(t)$是速度函数 $v(t)$的原函数，所以上述关系式表示，速度函数 $v(t)$在区间 $[T_1,T_2]$上的定积分等于 $v(t)$的原函数 $s(t)$在区间 $[T_1,T_2]$上的增量 $s(T_2)-s(T_1)$。

如果函数 $f(x)$在区间 $[a,b]$上连续，那么， $f(x)$在区间 $[a,b]$上的定积分就等于 $f(x)$的原函数（设为 $F(x)$）在区间 $[a,b]$上的增量 $F(b)-F(a)$。

### 二、积分上限的函数及其导数

设函数 $f(x)$在区间 $[a,b]$上连续，并且设x为 $[a,b]$上的一点。考察 $f(x)$在部分区间 $[a,x]$上的定积分 $\int_a^x f(x) \mathrm{d}x$。

由于 $f(x)$在 $[a,x]$上仍旧连续，因此这个定积分存在。把积分变量用其他符号表示，上面的定积分可以写成 $\int_a^x f(t) \mathrm{d}t$。

如果上限x在区间 $[a,b]$上任意变动，那么对于每一个取定的x值，定积分有一个对应值，所以它在 $[a,b]$上定义了一个函数，记作 $\Phi (x)$： $\Phi (x)=\int_a^x f(t) \mathrm{d}t (a \leq t \leq b)$。

**定理1** 如果函数 $f(x)$在区间 $[a,b]$上连续，那么积分上限的函数 $\Phi(x)=\int_{a}^{x}f(t)\mathrm{d}t$在 $[a,b]$上可导，并且它的导数 $\Phi^{\prime}(x)=\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\int_{a}^{x}f(t)\mathrm{d}t=f(x) \quad (a \leq x \leq b)$。

定理1指出一个重要结论：连续函数 $f(x)$取变上限x的定积分然后求导，其结果还原为 $f(x)$本身。从定理1推知 $\Phi (x)$是连续函数 $f(x)$的一个原函数。

**定理2** 如果函数 $f(x)$在区间 $[a,b]$上连续，那么函数 $\Phi(x)=\int_{a}^{x}f(t)\mathrm{d}t$就是 $f(x)$在 $[a,b]$上的一个原函数。

### 三、牛顿-莱布尼茨公式

微积分基本定理，给出了用原函数计算定积分的公式。

**定理3（微积分基本定理）** 如果函数 $F(x)$是连续函数 $f(x)$在区间 $[a,b]$上的一个原函数，那么 $\int_{a}^{b}f(x)\mathrm{d}x=F(b)-F(a)$。

把 $F(b)-F(a)$记成 $[F(x)]_a^b$，于是 $\int_{a}^{b}f(x)\mathrm{d}x=F(b)-F(a)$又可写成 $\int_{a}^{b}f(x)\mathrm{d}x=[F(x)]_a^b$。

$\int_{a}^{b}f(x)\mathrm{d}x=F(b)-F(a)$叫做牛顿-莱布尼茨公式，也叫做微积分基本公式。这个公式进一步揭示了定积分与被积函数的原函数或不定积分之间的联系，它表明：一个连续函数在区间 $[a,b]$上的定积分等于它的任一个原函数在区间 $[a,b]$上的增量。

## 第三节 定积分的换元法和分部积分法

计算定积分 $\int_a^b f(x) \mathrm(d)x$的简便方法是把它转化为求 $f(x)$的原函数的增量。

### 一、定积分的换元法

**定理** 假设函数 $f(x)$在区间 $[a,b]$上连续，函数 $x=\varphi(t)$满足条件：

（1） $\varphi (\alpha)=a, \varphi (\beta)=b$；
（2） $\varphi (t)$在 $[\alpha, \beta]$（或 $[\beta, \alpha]$）上具有连续导数，则其值域 $R_{\varphi}=[a,b]$，则有

$\int_{a}^{b}f(x)\mathrm{d}x = \int_{\alpha}^{\beta}f[\varphi (t)]\varphi^{\prime}(t)\mathrm{d}t$。

这个公式叫做定积分的换元公式。

在定积分 $\int_a^b f(x) \mathrm{d}x$中的 $\mathrm{d}x$，本来是整个定积分记号中不可分割的一部分，但由上述定理可知，在一定条件下，它确实可以作为微分记号来对待。这就是说，应用换元公式时，如果把 $\int_a^b f(x) \mathrm{d}x$中的x换成 $\varphi (t)$，则 $\mathrm{d}x$就换成 $\varphi ^{\prime}(t)\mathrm{d}t$，这正好是 $x=\varphi(t)$的微分 $\mathrm{d}x$。

应用换元公式时有两点值得注意：

1. 用 $x=\varphi (t)$把原来变量x代换成新变量t时，积分限也要换成相应于新变量t的积分限；
2. 求出 $f[\varphi(t)]\varphi^{\prime}(t)$的一个原函数 $\Phi(t)$后，不必像计算不定积分那样再把 $\Phi(t)$变换成原来变量x的函数，而只要把新变量t的上、下限分别带入 $\Phi(t)$中然后相减就行了。

换元公式也可反过来使用。为使用方便起见，把换元公式中左右两边对调位置，同时把t改记为x，而x改记为t，得 $\int_a^bf[\varphi(x)]\varphi^{\prime}(x)\mathrm{d}x=\int_{\alpha}^{\beta}f(t)\mathrm{d}t$，这样，我们可用 $t=\varphi(x)$来引入新变量t，而 $\alpha=\varphi(a), \beta=\varphi(b)$。

- 若 $f(x)$在 $[-a,a]$上连续且为偶函数，则 $\int_{-a}^a f(x) \mathrm{d}x=2\int_0^a f(x) \mathrm{d}x$；
- 若 $f(x)$在 $[-a,a]$上连续且为奇函数，则 $\int_{-a}^a f(x) \mathrm{d}x=0$。

设 $f(x)$在 $[0,1]$上连续，则：

- $\int_0^{\frac{\pi}{2}} f(\sin x) \mathrm{d}x=\int_0^{\frac{\pi}{2}} f(\cos x) \mathrm{d}x$；
- $\int_0^{\pi} xf(\sin x) \mathrm{d}x=\frac{\pi}{2}\int_0^{\pi} f(\sin x) \mathrm{d}x$

设 $f(x)$是连续的周期函数，周期为T，则：

- $\int_a^{a+T} f(x)\mathrm{d}x=\int_0^T f(x)\mathrm{d}x$；
- $\int_a^{a+nT} f(x)\mathrm{d}x=n\int_0^T f(x)\mathrm{d}x (n \in N)$。

### 二、定积分的分部积分法

依据不定积分的分部积分法，可得：

$$
\begin{align*}
\int_{a}^{b}u(x)v^{\prime}(x)\mathrm{d}x &= [\int u(x)v^{\prime}(x)\mathrm{d}x]_a^b \\
&= [u(x)v(x)-\int v(x)u^{\prime}(x)\mathrm{d}x]_a^b \\
&= [u(x)v(x)]_a^b-\int_{a}^{b}v(x)u^{\prime}(x)\mathrm{d}x
\end{align*}
$$

简记作 $\int_{a}^{b}uv^{\prime}\mathrm{d}x=[uv]_a^b-\int_{a}^{b}vu^{\prime}\mathrm{d}x$或 $\int_{a}^{b}u\mathrm{d}v=[uv]_a^b-\int_{a}^{b}v\mathrm{d}u$。

上述公式叫做定积分的分部积分公式。公式表明原函数已经积出的部分可以先用上、下限代入。

## 第四节 反常积分

### 一、无穷限的反常积分

设函数 $f(x)$在区间 $[a,+\infty)$上连续，任取 $t>a$，作定积分 $\int_a^t f(x) \mathrm{d}x$，再求极限： $\lim \limits_{t \to +\infty}\int_a^t f(x) \mathrm{d}x$，这个对变上限定积分的算式称为函数 $f(x)$在无穷区间 $[a,+\infty)$上的反常积分，记为 $\int_a^{+\infty} f(x) \mathrm{d}x$，即 $\int_a^{+\infty} f(x) \mathrm{d}x=\lim \limits_{t \to +\infty}\int_a^t f(x) \mathrm{d}x$，根据算式 $\lim \limits_{t \to +\infty}\int_a^t f(x) \mathrm{d}x$的结果是否存在，可引入反常积分 $\int_a^{+\infty} f(x) \mathrm{d}x$收敛与发散的定义如下：

**定义1** （1）设函数 $f(x)$在区间 $[a,+\infty)$上连续，如果极限 $\lim \limits_{t \to +\infty}\int_a^t f(x) \mathrm{d}x$存在，那么称反常积分 $\int_a^{+\infty} f(x) \mathrm{d}x$收敛，并称此极限为该反常积分的值；如果极限 $\lim \limits_{t \to +\infty}\int_a^t f(x) \mathrm{d}x$不存在，那么称反常积分 $\int_a^{+\infty} f(x) \mathrm{d}x$发散。

类似地，设函数 $f(x)$在区间 $(-\infty, b]$上连续，任取 $t<b$，算式 $\lim \limits_{t \to -\infty}\int_t^b f(x) \mathrm{d}x$称为函数 $f(x)$在无穷区间 $(-\infty,b]$上的反常积分，记为 $\int_{-\infty}^b f(x) \mathrm{d}x$，即 $\int_{-\infty}^b f(x) \mathrm{d}x=\lim \limits_{t \to -\infty}\int_t^b f(x) \mathrm{d}x$。

于是有：

（2）设函数 $f(x)$在区间 $(-\infty,b]$上连续，如果极限 $\lim \limits_{t \to -\infty}\int_t^b f(x) \mathrm{d}x$存在，那么称反常积分 $\int_{-\infty}^b f(x) \mathrm{d}x$收敛，并称此极限为该反常积分的值；如果极限 $\lim \limits_{t \to -\infty}\int_t^b f(x) \mathrm{d}x$不存在，那么称反常积分 $\int_{-\infty}^b f(x) \mathrm{d}x$发散。

设函数 $f(x)$在区间 $(-\infty,+\infty)$上连续，反常积分 $\int_{-\infty}^0 f(x) \mathrm{d}x$与反常积分 $\int_0^{+\infty} f(x) \mathrm{d}x$之和称为函数 $f(x)$在无穷区间 $(-\infty,+\infty)$上的反常积分，记为 $\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) \mathrm{d}x$，即 $\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) \mathrm{d}x=\int_{-\infty}^0 f(x) \mathrm{d}x+\int_0^{+\infty} f(x) \mathrm{d}x$。

（3）设函数 $f(x)$在区间 $(-\infty,+\infty)$上连续，如果反常积分 $\int_{-\infty}^0 f(x) \mathrm{d}x$与反常积分 $\int_0^{+\infty} f(x) \mathrm{d}x$均收敛，那么称反常积分 $\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) \mathrm{d}x$收敛，并称反常积分 $\int_{-\infty}^0 f(x) \mathrm{d}x$的值与反常积分 $\int_0^{+\infty} f(x) \mathrm{d}x$的值之和为反常积分 $\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) \mathrm{d}x$的值，否则就成反常积分 $\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) \mathrm{d}x$发散。

上述反常积分统称为无穷限的反常积分。

由上述定义及牛顿-莱布尼茨公式，可得如下结果：

设 $F(x)$为 $f(x)$在 $[a,+\infty)$上的一个原函数，

- 若 $\lim \limits_{x \to +\infty} F(x)$存在，则反常积分 $\int_a^{+\infty}f(x)\mathrm{d}x=\lim \limits_{x \to +\infty} F(x) - F(a)$；
- 若 $\lim \limits_{x \to +\infty} F(x)$不存在，则反常积分 $\int_a^{+\infty}f(x)\mathrm{d}x$发散。

若记 $F(+\infty)=\lim \limits_{x \to +\infty} F(x)$， $[F(x)]_a^{+\infty}=F(+\infty)-F(a)$，则

- 当 $F(+\infty)$存在时， $\int_a^{+\infty}f(x)\mathrm{d}x=[F(x)]_a^{+\infty}$；
- 当 $F(+\infty)$不存在时，反常积分 $\int_a^{+\infty}f(x)\mathrm{d}x$发散。

类似地，若在 $(-\infty,b]$上 $F^{\prime}(x)=f(x)$，则

- 当 $F(-\infty)$存在时， $\int_{-\infty}^bf(x)\mathrm{d}x=[F(x)]_{-\infty}^b$；
- 当 $F(-\infty)$不存在时，反常积分 $\int_{-\infty}^bf(x)\mathrm{d}x$发散。

若在 $(-\infty,+\infty)$内 $F^{\prime}(x)=f(x)$，则

- 当 $F(-\infty)$与 $F(+\infty)$都存在时， $\int_{-\infty}^{+\infty}f(x)\mathrm{d}x=[F(x)]_{-\infty}^{+\infty}$；
- 当 $F(-\infty)$与 $F(+\infty)$有一个不存在时，反常积分 $\int_{-\infty}^{+\infty}f(x)\mathrm{d}x$发散。

### 二、无界函数的反常积分

如果函数 $f(x)$在点a的任一邻域内都无界，那么点a称为函数 $f(x)$的瑕点（也称为无界间断点）。无界函数的反常积分又称为瑕积分。

设函数 $f(x)$在区间 $(a,b]$上连续，点a为 $f(x)$的瑕点。任取 $t>a$，作定积分 $\int_t^b f(x) \mathrm{d}x$， 再求极限 $\lim \limits_{t \to a^+}\int_t^b f(x) \mathrm{d}x$，这个对变下限的定积分求极限的算式称为函数 $f(x)$在区间 $(a,b]$上的反常积分，仍然记为 $\int_a^b f(x) \mathrm{d}x$，即 $\int_a^b f(x) \mathrm{d}x=\lim \limits_{t \to a^+}\int_t^b f(x) \mathrm{d}x$。根据算式 $\lim \limits_{t \to a^+}\int_t^b f(x) \mathrm{d}x$的结果是否存在，可引入反常积分 $\int_a^b f(x) \mathrm{d}x$收敛与发散的定义如下：

**定义2** （1）设函数 $f(x)$在区间 $(a,b]$上连续，点a为 $f(x)$的瑕点，如果极限 $\lim \limits_{t \to a^+}\int_t^b f(x) \mathrm{d}x$存在，那么称反常积分 $\int_a^b f(x) \mathrm{d}x$收敛，并称此极限为该反常积分的值；如果极限 $\lim \limits_{t \to a^+}\int_t^b f(x) \mathrm{d}x$不存在，那么反常积分 $\int_a^b f(x) \mathrm{d}x$发散。

类似地，设函数 $f(x)$在区间 $[a,b)$上连续，点b为 $f(x)$的瑕点。任取 $t<b$，算式 $\lim \limits_{t \to b^-} \int_a^t f(x) \mathrm{d}x$称为函数 $f(x)$在区间 $[a,b)$上的反常积分，仍然记为 $\int_a^b f(x) \mathrm{d}x$，即 $\int_a^b f(x) \mathrm{d}x=\lim \limits_{t \to b^-}\int_a^t f(x) \mathrm{d}x$。

于是有（2）设函数 $f(x)$在区间 $[a,b)$上连续，点b为 $f(x)$的瑕点，如果极限 $\lim \limits_{t \to b^-} \int_a^t f(x) \mathrm{d}x$存在，那么称反常积分 $\int_a^b f(x) \mathrm{d}x$收敛，并称此极限为该反常积分的值；如果极限 $\lim \limits_{t \to b^-} \int_a^t f(x) \mathrm{d}x$不存在，那么反常积分 $\int_a^b f(x) \mathrm{d}x$发散。

设函数 $f(x)$在区间 $[a,c)$及区间 $(c,b]$上连续，点c为 $f(x)$的瑕点。反常积分 $\int_a^c f(x) \mathrm{d}x$与反常积分 $\int_c^b f(x) \mathrm{d}x$之和称为函数 $f(x)$在区间 $[a,b]$上的反常积分，仍然记为 $\int_a^b f(x) \mathrm{d}x$，即 $\int_a^b f(x) \mathrm{d}x=\int_a^c f(x) \mathrm{d}x+\int_c^b f(x) \mathrm{d}x$。

（3）设函数 $f(x)$在区间 $[a,c)$及区间 $(c,b]$上连续，点c为 $f(x)$的瑕点。如果反常积分 $\int_a^c f(x) \mathrm{d}x$与反常积分 $\int_c^b f(x) \mathrm{d}x$均收敛，那么称反常积分 $\int_a^b f(x) \mathrm{d}x$收敛，并称反常积分 $\int_a^c f(x) \mathrm{d}x$的值与反常积分 $\int_c^b f(x) \mathrm{d}x$的值之和为反常积分 $\int_a^b f(x) \mathrm{d}x$的值；否则，就称反常积分 $\int_a^b f(x) \mathrm{d}x$发散。

计算无界函数的反常积分，也可借助牛顿-莱布尼茨公式：
设 $x=a$为 $f(x)$的瑕点，在 $(a,b]$上 $F^{\prime}(x)=f(x)$，

- 如果极限 $\lim \limits_{x \to a^+} F(x)$，那么反常积分 $\int_a^b f(x) \mathrm{d}x=F(b)-\lim \limits_{x \to a^+} F(x)=F(b)-F(a^+)$；
- 如果 $\lim \limits_{x \to a^+} F(x)$不存在，那么反常积分 $\int_a^b f(x) \mathrm{d}x$发散。

仍用记号 $[F(x)]_a^b$来表示 $F(b)-F(a^+)$，从而形式上仍有 $\int_a^b f(x) \mathrm{d}x=[F(x)]_a^b$。

## 第五节 反常积分的审敛法 $\Gamma$函数

### 一、无穷限反常积分的审敛法

### 二、无界函数的反常积分的审敛法

### 三、 $\Gamma$函数

# 第六章 定积分的应用

## 第一节 定积分的元素法

曲边梯形的面积问题：

设 $f(x)$在区间 $[a,b]$上连续且 $f(x) \geq 0$，求以曲线 $y=f(x)$为曲边、底为 $[a,b]$的曲边梯形的面积A。把这个面积A表示为定积分 $A=\int_a^b f(x) \mathrm{d}x$的步骤是：

1. 用任一组分点把区间 $[a,b]$分成长度为 $\Delta x_i (i=1,2,\cdots,n)$的n个小区间，相应地把曲边梯形分成n个窄曲边梯形，第i个窄曲边梯形的面积设为 $\Delta A_i$，于是有 $A = \sum \limits_{i=1}^n \Delta A_i$；
2. 计算 $\Delta A_i$的近似值 $\Delta A_i \approx f(\xi_i) \Delta x_i \quad (x_{i-1} \leq \xi_i \leq x_i)$；
3. 求和，得A的近似值 $A \approx \sum \limits_{i=1}^n f(\xi_i) \Delta x_i$；
4. 求极限，记 $\lambda = \max \{\Delta x_1, \Delta x_2, \cdots, \Delta x_n\}$，得 $A=\lim \limits_{\lambda \to 0} \sum \limits_{i=1}^n f(\xi_i) \Delta x_i=\int_a^bf(x) \mathrm{d}x$。

在上述问题中，所求量（即面积A）与区间 $[a,b]$有关。如果把区间 $[a,b]$分成许多部分区间，那么所求量相应地分成许多部分量（即 $\Delta A_i$），而所求量等于所有部分量之和（即 $A=\sum \limits_{i=1}^n \Delta A_i$），这一性质称为所求量对于区间 $[a,b]$具有可加性。此外，以 $f(\xi_i)\Delta x_i$近似代替部分量 $\Delta A_i$时，要求它们只相差一个比 $\Delta x_i$高阶的无穷小，以使和式 $\sum \limits_{i=1}^n f(\xi_i) \Delta x_i$的极限是A的精确值，从而A可以表示为定积分 $A=\int_a^b f(x) \mathrm{d}x$。

在引出A的积分表达式的四个步骤中，主要是第二步，这一步是要确定 $\Delta A_i$的近似值 $f(\xi_i) \Delta x_i$，使得 $A=\lim \limits_{\lambda \to 0} \sum \limits_{i=1}^n f(\xi_i) \Delta x_i=\int_a^bf(x) \mathrm{d}x$。

在实用上，为了简便起见，省略下标i，用 $\Delta A$表示任一小区间 $[x,x+\mathrm{d}x]$上的窄曲边梯形的面积，这样， $A=\sum \Delta A$。取 $[x,x+\mathrm{d}x]$的左端点x为 $\xi$，以点x处的函数值 $f(x)$为高、 $\mathrm{d}x$为底的矩形的面积 $f(x)\mathrm{d}x$为 $\Delta A$的近似值，即 $\Delta A \approx f(x) \mathrm{d}x$。

上式右端 $f(x)\mathrm{d}x$叫做面积元素，记为 $\mathrm{d}A=f(x)\mathrm{d}x$。于是， $A=\sum f(x)\mathrm{d}x$，因此 $A=\lim \sum f(x)\mathrm{d}x=\int_a^bf(x)\mathrm{d}x$。

一般地，如果某一实际问题中的所求量U符合下列条件：

1. U是与一个变量x的变化区间 $[a,b]$有关的量；
2. U对于区间 $[a,b]$具有可加性，就是说，如果把区间 $[a,b]$分成许多部分区间，则U相应地分成许多部分量，而U等于所有部分量之和；
3. 部分量 $\Delta U_i$的近似值可表示为 $f(\xi_i)\Delta x_i$，那么就可考虑用定积分来表达这个量U。

通常写出这个量U的积分表达式的步骤是：

1. 根据问题的具体情况，选取一个变量例如x为积分变量，并确定它的变化区间 $[a,b]$；
2. 设想把区间 $[a,b]$分成n个小区间，取其中任一小区间并记作 $[x,x+\mathrm{d}x]$，求出相应于这个小区间的部分量 $\Delta U$的近似值。如果 $\Delta U$能近似的表示为 $[a,b]$上的一个连续函数在x处的值 $f(x)$与 $\mathrm{d}x$的乘积，就把 $f(x)\mathrm{d}x$称为量U的元素且记作 $\mathrm{d}U$，即 $\mathrm{d}U=f(x)\mathrm{d}x$；
3. 以所求量U的元素 $f(x)\mathrm{d}x$为被积表达式，在区间 $[a,b]$上作定积分，得 $U=\int_a^b f(x) \mathrm{d}x$。

这就是所求量U的积分表达式。

这个方法通常叫做元素法。

## 第二节 定积分在几何学上的应用

### 一、平面图形的面积

#### 1. 直角坐标情形

由曲线 $y=f(x) \quad (f(x) \geq 0)$及直线 $x=a, x=b \quad (a<b)$与x轴所围成的曲边梯形的面积A是定积分 $A=\int_a^bf(x)\mathrm{d}x$，其中被积表达式 $f(x)\mathrm{d}x$就是直角坐标系下的面积元素，它表示高为 $f(x)$、底为 $\mathrm{d}x$的一个矩形面积。

#### 2. 极坐标情形

### 二、体积

#### 1. 旋转体的体积

#### 2. 平行截面面积为已知的立体的体积

### 三、平面曲线的弧长

## 第三节 定积分在物理学上的应用

### 一、变力沿直线所作的功

### 二、水压力

### 三、引力

# 第七章 微分方程

在许多问题中，往往不能直接找出所需要的函数关系，但是根据问题所提供的情况，有时可以列出含有要找的函数及其导数的关系式。这样的关系式就是所谓微分方程。

微分方程建立以后，对它进行研究，找出未知函数来，这就是解微分方程。

## 第一节 微分方程的基本概念

一般地，凡表示未知函数、未知函数的导数与自变量之间的关系的方程，叫做微分方程，有时也简称方程。

微分方程中所出现的未知函数的最高阶导数的阶数，叫做微分方程的阶。一般地，n阶微分方程的形式是 $F(x,y,y^{\prime},\cdots,y^{(n)})=0$，如果能从该方程中解出最高阶导数，则可得微分方程 $y^{(n)}=f(x,y,y^{\prime},\cdots,y^{(n-1)})$。

在研究某些实际问题时，首先要建立微分方程，然后找出满足微分方程的函数（解微分方程），就是说，找出这样的函数，把这函数带入微分方程能使该方程成为恒等式。这个函数就叫做该微分方程的解。

设函数 $y=\varphi (x)$在区间 $I$上有n阶连续导数，如果在区间 $I$上， $F[x,\varphi (x),\varphi^{\prime}(x),\cdots,\varphi^{(n)}(x)] \equiv 0$，那么函数 $y=\varphi (x)$就叫做微分方程 $F(x,y,y^{\prime},\cdots,y^{(n)})=0$在区间 $I$上的解。

如果微分方程的解中含有任意常数，且任意常数的个数与微分方程的阶数相同，这样的解叫做微分方程的通解。

由于通解中含有任意常数，所以它还不能完全确定地反应某一可观事物的规律性。要完全确定地反应客观事物的规律性，必须确定这些常数的值。为此，要根据问题的实际情况，提出确定这些常数的条件。

设微分方程中的未知函数为 $y=\varphi (x)$，

- 如果微分方程是一阶的，通常用来确定任意常数的条件是 $x=x_0$时， $y=y_0$，或写成 $y|_{x=x_0}=y_0$，其中 $x_0,y_0$都是给定的值；
- 如果微分方程是二阶的，通常用来确定任意常数的条件是 $x=x_0$时， $y=y_0, y^{\prime}=y_0^{\prime}$，或写成 $y|_{x=x_0}=y_0, y^{\prime}|_{x=x_0}=y_0^{\prime}$，其中 $x_0,y_0$和 $y_0^{\prime}$都是给定的值。

上述这种条件叫做初值条件。

确定了通解中的任意常数以后，就得到微分方程的特解。

求微分方程 $y^{\prime}=f(x,y)$满足初值条件 $y|_{x=x_0}=y_0$的特解这样一个问题，叫做一阶微分方程的初值问题，记作 

$$
\begin{cases}
y^{\prime}=f(x,y), \\
y|_{x=x_0}=y_0.
\end{cases}
$$

微分方程的解的图形是一条曲线，叫做微分方程的积分曲线。初值问题的几何意义，就是求微分方程的通过点 $(x_0,y_0)$的那条积分曲线。

二阶微分方程的初值问题 

$$
\begin{cases}
y^{\prime\prime}=f(x,y,y^{\prime}), \\
y|_{x=x_0}=y_0, y^{\prime}|_{x=x_0}=y_0^{\prime}
\end{cases}
$$

的几何意义，是求微分方程的通过点 $(x_0, y_0)$且在该点处的切线斜率为 $y_0^{\prime}$的那条积分曲线。

## 第二节 可分离变量的微分方程

一阶微分方程 $y^{\prime}=f(x,y)$。

一阶微分方程有时也写成如下的对称形式： $P(x,y) \mathrm{d}x+Q(x,y) \mathrm{d}y=0$。在该方程中，变量x与y对称，它既可看作是以x为自变量y为因变量的方程 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=-\frac{P(x,y)}{Q(x,y)}$，(这时 $Q(x,y) \neq 0$)，也可看作是以y为自变量x为因变量的方程 $\frac{\mathrm{d}x}{\mathrm{d}y}=-\frac{Q(x,y)}{P(x,y)}$，（(这时 $P(x,y) \neq 0$)。

一般地，如果一个一阶微分方程能写成 $g(y)\mathrm{d}y=f(x)\mathrm{d}x$的形式，就是说，能把微分方程写成一端只含y的函数和 $\mathrm{d}y$，另一端只含x的函数和 $\mathrm{d}x$，那么原方程就称为可分离变量的微分方程。

假定方程 $g(y)\mathrm{d}y=f(x)\mathrm{d}x$中的函数 $g(y)$和 $f(x)$是连续的。设 $y=\varphi(x)$是方程 $g(y)\mathrm{d}y=f(x)\mathrm{d}x$的解，将它代入 $g(y)\mathrm{d}y=f(x)\mathrm{d}x$中得到恒等式 $g[\varphi (x)]\varphi^{\prime}(x) \mathrm{d}x=f(x)\mathrm{d}x$，将上式两端积分，并由 $y=\varphi(x)$引进变量y，得 $\int g(y)\mathrm{d}y=\int f(x)\mathrm{d}x$。

设 $G(y)$与 $F(x)$依次为 $g(y)$及 $f(x)$的原函数，于是有 $G(y)=F(x)+C$。因此方程 $g(y)\mathrm{d}y=f(x)\mathrm{d}x$的解满足关系式 $G(y)=F(x)+C$。反之，如果 $y=\Phi (x)$是由关系式 $G(y)=F(x)+C$所确定的隐函数，那么在 $g(y) \neq 0$的条件下， $y=\Phi (x)$也是方程 $g(y)\mathrm{d}y=f(x)\mathrm{d}x$的解，事实上，由隐函数的求导法则可知，当 $g(y) \neq 0$时， $\Phi^{\prime} (x)=\frac{F^{\prime} (x)}{G^{\prime}(x)}=\frac{f(x)}{g(x)}$，这就表示函数 $y=\Phi(x)$满足方程 $g(y)\mathrm{d}y=f(x)\mathrm{d}x$。

所以，如果已分离变量的方程 $g(y)\mathrm{d}y=f(x)\mathrm{d}x$中， $g(y)$和 $f(x)$是连续的，且 $g(y) \neq 0$，那么 $g(y)\mathrm{d}y=f(x)\mathrm{d}x$式两端积分后得到的关系式 $G(y)=F(x)+C$，就用隐式给出了方程 $g(y)\mathrm{d}y=f(x)\mathrm{d}x$的解， $G(y)=F(x)+C$式就叫做微分方程 $g(y)\mathrm{d}y=f(x)\mathrm{d}x$的隐式解。又由于关系式 $G(y)=F(x)+C$中含有任意常数，因此 $G(y)=F(x)+C$式所确定的隐函数是方程 $g(y)\mathrm{d}y=f(x)\mathrm{d}x$的通解，所以 $G(y)=F(x)+C$式叫做微分方程 $g(y)\mathrm{d}y=f(x)\mathrm{d}x$的隐式通解（当 $f(x) \neq 0$时， $G(y)=F(x)+C$式所确定的隐函数 $x=\Psi (y)$也可认为是方程 $g(y)\mathrm{d}y=f(x)\mathrm{d}x$的解）。

## 第三节 齐次方程

### 一、齐次方程

如果一阶微分方程可化成 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=\varphi (\frac{y}{x})$的形式，那么就称这方程为齐次方程。

在齐次方程 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=\varphi (\frac{y}{x})$中，引进新的未知函数 $u=\frac{y}{x}$，就可把它化为可分离变量的方程。因为由 $u=\frac{y}{x}$有 $y=ux, \frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=u+x\frac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}x}$，代入方程 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=\varphi (\frac{y}{x})$，便得方程 $u+x\frac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}x}=\varphi(u)$，即 $x\frac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}x}=\varphi(u)-u$，分离变量，得 $\frac{\mathrm{d}u}{\varphi(u)-u}=\frac{\mathrm{d}x}{x}$，两端积分，得 $\int \frac{\mathrm{d}u}{\varphi(u)-u}=\int \frac{\mathrm{d}x}{x}$，求出积分后，再以 $\frac{y}{x}$代替u，便得所给齐次方程的通解。

### 二、可化为齐次的方程

## 第四节 一阶线性微分方程

### 一、线性方程

方程 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}+P(x)y=Q(x)$叫做一阶线性微分方程，因为它对于未知函数y及其导数是一次方程。如果 $Q(x) \equiv 0$，那么方程 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}+P(x)y=Q(x)$称为齐次的；如果 $Q(x) \not \equiv 0$，那么方程 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}+P(x)y=Q(x)$称为非齐次的。

设 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}+P(x)y=Q(x)$为非齐次线性方程。为了求出非齐次线性方程 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}+P(x)y=Q(x)$的解，我们先把 $Q(x)$换成零而写出方程 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}+P(x)y=0$。

方程 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}+P(x)y=0$叫做对应于非齐次线性方程 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}+P(x)y=Q(x)$的齐次线性方程。方程 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}+P(x)y=0$是可分离变量的，分离变量后得 $\frac{\mathrm{d}y}{y}=-P(x)\mathrm{d}x$，两端积分，得 $\ln |y|=-\int P(x) \mathrm{d}x+C_1$，或 $y=Ce^{-\int P(x)\mathrm{d}x} \quad (C=\pm e^{C_1})$，这是对应的齐次线性方程 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}+P(x)y=0$的通解。

使用常数变易法来求非齐次线性方程 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}+P(x)y=Q(x)$的通解。把 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}+P(x)y=0$的通解中的C换成x的未知函数 $u(x)$，即作变换 $y=ue^{-\int P(x)\mathrm{d}x}$，于是 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=u^{\prime}e^{-\int P(x)\mathrm{d}x}-uP(x)e^{-\int P(x)\mathrm{d}x}$。将 $y=ue^{-\int P(x)\mathrm{d}x}$和 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=u^{\prime}e^{-\int P(x)\mathrm{d}x}-uP(x)e^{-\int P(x)\mathrm{d}x}$ 代入方程 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}+P(x)y=Q(x)$得 $u^{\prime}e^{-\int P(x)\mathrm{d}x}-uP(x)e^{-\int P(x)\mathrm{d}x}+P(x)ue^{-\int P(x)\mathrm{d}x}=Q(x)$，即 $u^{\prime}e^{-\int P(x)\mathrm{d}x}=Q(x)$， $u^{\prime}=Q(x)e^{\int P(x)\mathrm{d}x}$，两端积分，得 $u=\int Q(x)e^{\int P(x)\mathrm{d}x}+C$。

把 $u=\int Q(x)e^{\int P(x)\mathrm{d}x}+C$代入 $y=ue^{-\int P(x)\mathrm{d}x}$，便得非齐次线性方程 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}+P(x)y=Q(x)$的通解 $y=e^{-\int P(x)\mathrm{d}x}(\int Q(x)e^{\int P(x)\mathrm{d}x}+C)$，将上面这个通解改写成两项之和 $y=Ce^{-\int P(x)\mathrm{d}x}+e^{-\int P(x)\mathrm{d}x}\int Q(x)e^{\int P(x)\mathrm{d}x}$，上式右端第一项是对应的齐次线性方程 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}+P(x)y=0$的通解，第二项是非齐次线性方程 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}+P(x)y=Q(x)$的一个特解。由此可知，一阶非齐次线性方程的通解等于对应的齐次方程的通解与非齐次方程的一个特解之和。

### 二、伯努利方程

## 第五节 可降阶的高阶微分方程

二阶及二阶以上的微分方程，叫高阶微分方程。对于有些高阶微分方程，可以通过代换将它们化成较低阶的方程来求解。

### 一、 $y^{(n)}=f(x)$型的微分方程

微分方程 $y^{(n)}=f(x)$的右端仅含有自变量x。只要把 $y^{(n-1)}$作为新的未知函数，那么 $y^{(n)}=f(x)$式就是新未知函数的一阶微分方程。两边积分，就得到一个n-1阶的微分方程 $y^{(n-1)}=\int f(x)\mathrm{d}x+C_1$。同理可得 $y^{(n-2)}=\int [\int f(x)\mathrm{d}x+C_1]\mathrm{d}x+C_2$，依此法继续进行，接连积分n次，便得方程 $y^{(n)}=f(x)$的含有n个任意常数的通解。

### 二、 $y^{\prime\prime}=f(x,y^{\prime})$型的微分方程

方程 $y^{\prime\prime}=f(x,y^{\prime})$的右端不显含未知数y，如果我们设 $y^{\prime}=p$，那么 $y^{\prime\prime}=\frac{\mathrm{d}p}{\mathrm{d}x}=p^{\prime}$，而方程 $y^{\prime\prime}=f(x,y^{\prime})$就成为 $p^{\prime}=f(x,p)$。这是一个关于变量x，p的一阶微分方程。设其通解为 $p=\varphi(x,C_1)$，但是 $p=\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}$，因此又得到一个一阶微分方程 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=\varphi(x,C_1)$。对它进行积分，便得方程 $y^{\prime\prime}=f(x,y^{\prime})$的通解为 $y=\int \varphi(x,C_1)\mathrm{d}x+C_2$。

### 三、 $y^{\prime\prime}=f(y,y^{\prime})$型的微分方程

方程 $y^{\prime\prime}=f(y,y^{\prime})$中不明显地含自变量x，为了求出它的解，令 $y^{\prime}=p$，利用复合函数的求导法则把 $y^{\prime\prime}$化为对y的导数，即 $y^{\prime\prime}=\frac{\mathrm{d}p}{\mathrm{d}x}=\frac{\mathrm{d}p}{\mathrm{d}y} \cdot \frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=p \frac{\mathrm{d}p}{\mathrm{d}y}$。这样，方程 $y^{\prime\prime}=f(y,y^{\prime})$就成为 $p \frac{\mathrm{d}p}{\mathrm{d}y}=f(y,p)$，这是一个关于变量y，p的一阶微分方程。设它的通解为 $y^{\prime}=p=\varphi(y,C_1)$，分离变量并积分，便得 $y^{\prime\prime}=f(y,y^{\prime})$的通解为 $\int \frac{\mathrm{d}y}{\varphi(y,C_1)}=x+C_2$。

## 第六节 高阶线性微分方程

### 一、二阶线性微分方程举例

### 二、线性微分方程的解的结构

### 三、常数变易法

## 第七节 常系数齐次线性微分方程

## 第八节 常系数非齐次线性微分方程

## 第九节 欧拉方程

## 第十节 常系数线性微分方程组解法举例

