# 第八章 向量代数与空间解析几何

## 第一节 向量及其线性运算

### 一、向量的概念

客观世界中有这样一类量，既有大小，又有方向，这一类量叫做向量（或矢量）。

数学上，常用一条有方向的线段，即有向线段来表示向量：

- 有向线段的长度表示向量的大小，
- 有向线段的方向表示向量的方向。
- 以A为起点，B为终点的有向线段表示的向量记作 $\overrightarrow{AB}$。
- 有时也用一个黑体字母（书写时，在字母上面加箭头）来表示向量，例如 $\mathbf{a}, \mathbf{r}, \mathbf{v}, \mathbf{F}$或 $\overrightarrow{a}, \overrightarrow{r}, \overrightarrow{v}, \overrightarrow{F}$等。

与起点无关的向量，称为自由向量（简称向量），即只考虑向量的大小和方向，而不论它的起点在什么地方。

- 如果两个向量a和b的大小相等，且方向相同，就说向量a和b是相等的，记作 $a=b$。这就是说，经过平行移动后能完全重合的向量是相等的。
- 向量的大小叫做向量的模。向量 $\overrightarrow{AB}$的模记作 $|\overrightarrow{AB}|$。
- 模等于1的向量叫做单位向量。
- 模等于0的向量叫做零向量，记作 $\mathbf{0}$或 $\overrightarrow{0}$。零向量的起点和终点重合，它的方向可以看作是任意的。

设有两个非零向量a，b，任取空间一点O，作 $\overrightarrow{OA}=a, \overrightarrow{OB}=b$，规定不超过 $\pi$的 $\angle AOB$（设 $\varphi = \angle AOB, 0 \leq \varphi \leq \pi$）称为向量a与b的夹角，记作 $(\widehat{a,b})$或 $(\widehat{b,a})$，即 $(\widehat{a,b})=\varphi$。如果向量a与b中有一个是零向量，规定它们的夹角可以在0到 $\pi$之间任意取值。

- 如果 $(\widehat{a,b})=0$或 $\pi$，就称向量a与b平行，记作 $a // b$。
- 如果 $(\widehat{a,b})=\frac{\pi}{2}$，就称向量a与b垂直，记作 $a \perp b$。
- 由于零向量的夹角可以在0到 $\pi$之间取任意值，因此可认为零向量与任何向量都平行，也可认为零向量与任何向量都垂直。

当两个平行向量的起点放在同一点时，它们的终点和公共起点应在一条直线上，因此，两向量平行，又称两向量共线。

设有 $k(k \geq 3)$个向量，当把它们的起点放在同一点时，如果k个终点和公共起点在一个平面上，就称这k个向量共面。

### 二、向量的线性运算

#### 1. 向量的加减法

向量的加法运算规定如下：

设有两个向量a与b，任取一点A，作 $\overrightarrow{AB}=a$，再以B为起点，作 $\overrightarrow{BC}=b$，连接AC，那么向量 $\overrightarrow{AC}=c$称为向量a与b的和，记作 $a+b$，即 $c=a+b$。

上述作出两向量之和的方法叫做向量相加的三角形法则。

向量相加的平行四边形法则：

当向量a与b不平行时，作 $\overrightarrow{AB}=a$， $\overrightarrow{AD}=b$，以AB、AD为边作以平行四边形ABCD，连接对角线AC，显然向量 $\overrightarrow{AC}$即等于向量a与b的和 $a+b$。

向量的加法符合下列运算规律：

- 交换律： $a+b=b+a$；
- 结合律： $(a+b)+c=a+(b+c)$。

由于向量的加法符合交换律与结合律，故n个向量 $a_1, a_2, \cdots, a_n (n \geq 3)$相加可写成 $a_1+a_2+\cdots+a_n$，并按向量相加的三角形法则，可得n个向量相加的法则如下：以前一向量的终点作为次一向量的起点，相继作向量 $a_1,a_2,\cdots,a_n$，再以第一个向量的起点为起点，最后一个向量的终点为终点作一向量，这个向量即为所求的和。

设a为一向量，与a的模相同而方向相反的向量叫做a的负向量，记作 $-a$。由此，我们规定两个向量b与a的差 $b-a=b+(-a)$。即把向量 $-a$加到向量b上，便得b与a得差 $b-a$。

- 当 $b=a$时，有 $a-a=a+(-a)=0$。
- 任给向量 $\overrightarrow{AB}$及点O，有 $\overrightarrow{AB}=\overrightarrow{AO}+\overrightarrow{OB}=\overrightarrow{OB}-\overrightarrow{OA}$，因此，若把向量a与b移动到同一起点O，则从a的终点A向b的终点B所引向量 $\overrightarrow{AB}$便是向量b与a的差 $b-a$。
- 由三角形两边之和大于第三边，有 $|a+b| \leq |a|+|b|$及 $|a-b| \leq |a|+|b|$，其中等号在a与b同向或反向时成立。

#### 2. 向量与数的乘法

向量a与实数 $\lambda$的乘积记作 $\lambda a$，规定 $\lambda a$是一个向量，

- 它的模 $|\lambda a|=|\lambda||a|$，
- 它的方向当 $\lambda > 0$时与a相同，当 $\lambda < 0$时与a相反。
- 当 $\lambda = 0$时， $|\lambda a| = 0$，即 $\lambda a$为零向量，这时它的方向可以是任意的。
- 特别的，当 $\lambda = \pm 1$时，有 $1a=a, (-1)a=-a$。

向量与数的乘积符合下列运算规律：

- 结合律： $\lambda (\mu a)=\mu (\lambda a) = (\lambda \mu)a$。
- 分配律：$(\lambda + \mu)a=\lambda a + \mu a$， $\lambda (a+b)=\lambda a+ \lambda b$。

向量相加及数乘向量统称为向量的线性运算。

 模等于1的向量叫做单位向量。设 $e_a$表示与非零向量a同方向的单位向量，按照向量与数的乘积的规定，由于 $|a|>0$，所以 $|a|e_a$与 $e_a$的方向相同，即 $|a|e_a$与a的方向相同。又因 $|a|e_a$的模是 $|a||e_a|=|a|\cdot 1 = |a|$，即 $|a|e_a$与a的模也相同，因此 $a=|a|e_a$。

规定，当 $\lambda \neq 0$时， $\frac{a}{\lambda}=\frac{1}{\lambda}a$。由此，上式又可写成 $\frac{a}{|a|}=e_a$。这表示一个非零向量除以它的模的结果是一个与原向量同方向的单位向量。

由于向量 $\lambda a$与a平行，因此我们常用向量与数的乘积来说明两个向量的平行关系。

**定理1** 设向量 $a \neq 0$，则向量b平行于a的充分必要条件是：存在唯一的实数 $\lambda$，使 $b=\lambda a$。

定理1是建立数轴的理论依据。

### 三、空间直角坐标系

在空间取定一点O和三个两两垂直的单位向量i、j、k，就确定了三条都以O为原点的两两垂直的数轴，依次记为x轴（横轴）、y轴（纵轴）、z轴（竖轴），统称坐标轴。它们构成一个空间直角坐标系，称为Oxyz坐标系或 $[O;i,j,k]$坐标系。通常把x轴和y轴配置在水平面上，而z轴则是铅垂线；它们的正向通常符合右手原则，即以右手握住z轴，当右手的四个手指从正向x轴以 $\frac{\pi}{2}$角度转向正向y轴时，大拇指的指向就是z轴的正向。

三条坐标轴中的任意两条可以确定一个平面，这样定出的三个平面统称为坐标面。

- x轴及y轴确定的坐标面叫做xOy面，
- y轴及z轴确定的坐标面叫做yOz面，
- z轴及x轴确定的坐标面叫做zOx面。

三个坐标面把空间分成八个部分， 每一部分叫做一个卦限。其中：在xOy面上方且yOz面前方、zOx面右方的那个卦限叫做第一卦限，其他第二、第三、第四卦限，在xOy面的上方，按逆时针方向确定。第五至第八卦限，在xOy面的下方，由第一卦限之下的第五卦限，按逆时针方向确定。这八个卦限分别用字母 I,II,III,IV,V,VI,VII,VIII表示。

任给向量r，有对应点M，使 $\overrightarrow{OM}=r$。以OM为对角线、三条坐标轴为棱作长方体 $RHMK-OPNQ$，有 $r=\overrightarrow{OM}=\overrightarrow{OP}+\overrightarrow{PN}+\overrightarrow{NM}=\overrightarrow{OP}+\overrightarrow{OQ}+\overrightarrow{OR}$，设 $\overrightarrow{OP}=xi, \overrightarrow{OQ}=yj, \overrightarrow{OR}=zk$，则 $r=\overrightarrow{OM}=xi+yj+zk$。上式称为向量r的坐标分解式， $xi,yj,zk$称为向量r沿三个坐标轴方向的分向量。

定义：有序数x，y，z称为向量r（在坐标系Oxyz中）的坐标，记作 $r=(x,y,z)$；有序数x、y、z也称为点M（在坐标系Oxyz中）的坐标，记作 $M(x,y,z)$。

向量 $r=\overrightarrow{OM}$称为点M关于原点O的向径。上述定义表明，一个点与该点的向径有相同的坐标。记号 $(x,y,z)$既表示点M，又表示向量 $\overrightarrow{OM}$。

### 四、利用坐标作向量的线性运算

利用向量的坐标，可得向量的加法、减法以及向量与数的乘法的运算如下：

设 $a=(a_x,a_y,a_z), b=(a_x,b_y,b_z)$，即 $a_xi+a_yj+a_zk, b=b_xi+b_yj+b_zk$。利用向量加法的交换律与结合律以及向量与数的乘法的结合律与分配律，有：

- $a+b=(a_x+b_x)i+(a_y+b_y)j+(a_z+b_z)k$，
- $a-b=(a_x-b_x)i+(a_y-b_y)j+(a_z-b_z)k$，
-  $\lambda a=(\lambda a_x)i+(\lambda a_y)j+(\lambda a_z)k$（ $\lambda$为实数），

即：

- $a+b=(a_x+b_x,a_y+b_y,a_z+b_z)$，
- $a-b=(a_x-b_x,a_y-b_y,a_z-b_z)$，
- $\lambda a=(\lambda a_x, \lambda a_y, \lambda a_z)$。

对向量进行加、减及与数相乘，只需对向量的各个坐标分别进行相应的数量运算就行了。

当向量 $a \neq 0$时，向量 $a // b$相当于 $b=\lambda a$，坐标表示式为 $(b_x,b_y,b_z)=\lambda(a_x,a_y,a_z)$，这也就相当于向量b与a对应的坐标成比例 $\frac{b_x}{a_x}=\frac{b_y}{a_y}=\frac{b_z}{a_z}$。

### 五、向量的模、方向角、投影

#### 1. 向量的模与两点间的距离公式

设向量 $r=(x,y,z)$，作 $\overrightarrow{OM}=r$，有 $r=\overrightarrow{OM}=\overrightarrow{OP}+\overrightarrow{OQ}+\overrightarrow{OR}$，按勾股定理可得 $|r|=|OM|=\sqrt{|OP|^2+|OQ|^2+|OR|^2}$。由 $\overrightarrow{OP}=xi, \overrightarrow{OQ}=yj, \overrightarrow{OR}=zk$，有 $|OP|=|x|, |OQ|=|y|, |OR|=|z|$，于是得向量模的坐标表示式 $|r|=\sqrt{x^2+y^2+z^2}$。

设有点 $A(x_1,y_1,z_1)$和点 $B(x_2,y_2,z_2)$，则点A与点B间的距离 $|AB|$就是向量 $\overrightarrow{AB}$的模。由 $\overrightarrow{AB}=\overrightarrow{OB}-\overrightarrow{OA}=(x_2,y_2,z_2)-(x_1,y_1,z_1)=(x_2-x_1,y_2-y_1,z_2-z_1)$，即得A、B两点间的距离 $|AB|=|\overrightarrow{AB}|=\sqrt{(x_2-x_1)^2+(y_2-y_1)^2+(z_2-z_1)^2}$。

#### 2. 方向角与方向余弦

非零向量r与三条坐标轴的夹角 $\alpha, \beta, \gamma$称为向量r的方向角。设 $\overrightarrow{OM}=r=(x,y,z)$，由于x是有向线段 $\overrightarrow{OP}$的值， $MP \perp OP$，故 $\cos \alpha = \frac{x}{|OM|}=\frac{x}{|r|}$，类似可知 $\cos \beta = \frac{y}{|r|}, \cos \gamma = \frac{z}{|r|}$，从而 $(\cos \alpha, \cos \beta, \cos \gamma)=(\frac{x}{|r|},\frac{y}{|r|},\frac{z}{|r|})=\frac{1}{|r|}(x,y,z)=\frac{r}{|r|}=e_r$。

$\cos \alpha, \cos \beta, \cos \gamma$称为向量r的方向余弦。上式表面，以向量r的方向余弦为坐标的向量就是与r同方向的单位向量 $e_r$。由此得 $\cos^2 \alpha + \cos^2 \beta + \cos^2 \gamma = 1$。

#### 3. 向量在轴上的投影

设点O及单位向量e确定u轴。任给向量r，作 $\overrightarrow{OM}=r$，再过点M作u轴垂直的平面交u轴与点 $M^{\prime}$（点 $M^{\prime}$叫做点M在u轴上的投影），则向量 $\overrightarrow{OM^{\prime}}$称为向量r在u轴上的分向量。设 $\overrightarrow{OM^{\prime}}=\lambda e$，则数 $\lambda$称为向量r在u轴上的投影，记作 $Prj_ur$或 $(r)_u$。

按此定义，向量a在直角坐标系Oxyz中的坐标 $a_x,a_y,a_z$就是a在三条坐标轴上的投影，即 $a_x=Prj_xa, \ a_y=Prj_ya, \ a_z=Prj_za$，或记作 $a_x=(a)_x, \ a_y=(a)_y, \ a_z=(a)_z$。

向量的投影具有与坐标相同的性质。

**性质1** $Prj_ua=|a|\cos \varphi$（即 $(a)_u=|a|\cos \varphi$），其中 $\varphi$为向量a与u轴的夹角；

**性质2** $Prj_u(a+b)=Prj_ua+Prj_ub$（即 $(a+b)_u=(a)_u+(b)_u$）；

**性质3** $Prj_u(\lambda a)=\lambda Prj_ua$（即 $(\lambda a)_u=\lambda (a)_u$）。

## 第二节 数量积 向量积 混合积

### 一、两向量的数量积

两个向量a，b，把 $|a|, |b|$及它们的夹角 $\theta$的余弦的乘积叫做向量a与b的数量积，记作 $a \cdot b$，即 $a \cdot b = |a||b|\cos \theta$。

由于 $|b|\cos \theta=|b|\cos (\widehat{a,b})$，当 $a \neq 0$时是向量b在向量a的方向上的投影，用 $Prj_ab$来表示这个投影，便有 $a \cdot b = |a|Prj_ab$，同理，当 $b \neq 0$时有 $a \cdot b=|b|Prj_ba$。这就是说，两向量的数量积等于其中一个向量的模和另一个向量在这向量的方向上的投影的乘积。

由数量积的定义可推得：

- $a \cdot a=|a|^2$，这是因为夹角 $\theta = 0$，所以 $a \cdot a=|a|^2 \cos 0=|a|^2$。
- 对于两个非零向量a、b，如果 $a \cdot b = 0$，那么 $a \perp b$；反之，如果 $a \perp b$，那么 $a \cdot b = 0$。

数量积符合下列运算规律：

- 交换律： $a \cdot b = b \cdot a$。
- 分配律： $(a+b) \cdot c=a \cdot c + b \cdot c$。
- 结合律： $(\lambda a) \cdot b = \lambda (a \cdot b)$， $\lambda$为实数。

两向量数量积的坐标表示式： $a \cdot b = a_xb_x+a_yb_y+a_zb_z$。

两向量夹角余弦的坐标表示式： $\cos \theta = \frac{a_xb_x+a_yb_y+a_zb_z}{\sqrt{a_x^2+a_y^2+a_z^2}\sqrt{b_x^2+b_y^2+b_z^2}}$。

### 二、两向量的向量积

设向量c由两个向量a与b按下列方式定出：c的模 $|c|=|a||b|\sin \theta$，其中 $\theta$为a、b间的夹角；c的方向垂直于a与b所决定的平面（即c既垂直于a，又垂直于b），c的指向按右手规则从a转向b来确定，向量c叫做向量a与b的向量积，记作 $a \times b$，即 $c = a \times b$。

由向量积的定义可推得：

- $a \times a = 0$
- 对于两个非零向量a、b，如果 $a \times b=0$，那么 $a // b$；反之，如果 $a // b$，那么 $a \times b = 0$。

向量积复合下列运算规律：

- $b \times a = -a \times b$，交换律对向量积不成立。
- 分配律： $(a+b) \times c = a \times c + b \times c$。
- 结合律： $(\lambda a) \times b = a \times (\lambda b) = \lambda (a \times b)$（ $\lambda$为实数）.

向量积的坐标表示式： $a \times b = (a_yb_z-a_zb_y)i+(a_zb_x-a_xb_z)j+(a_xb_y-a_yb_x)k$。利用三阶行列式，上式可写成： 

$$
a \times b=
\begin{vmatrix}
i & j & k \\
a_{x} & a_{y} & a_{z} \\
b_{x} & b_{y} & b_{z}
\end{vmatrix}
$$

### 三、向量的混合积

## 第三节 平面及其方程

### 一、曲面方程与空间曲线方程的概念

如果曲面S与三元方程 $F(x,y,z)=0$有如下关系：

- 曲面S上任一点的坐标都满足方程 $F(x,y,z)=0$；
- 不在曲面S上的点的坐标都不满足方程 $F(x,y,z)=0$，

那么，方程 $F(x,y,z)=0$就叫做曲面S的方程，而曲面S就叫做方程 $F(x,y,z)=0$的图形。

空间曲线可以看作两个曲面 $S_1, S_2$的交线，设 $F(x,y,z)=0$和 $G(x,y,z)=0$分别是这两个曲面的方程，它们的交线为C。因为曲线C上的任何点的坐标应同时满足这两个曲面的方程，所以应满足方程组：

$$
\begin{cases}
F(x,y,z)=0, \\
G(x,y,z)=0.
\end{cases}
$$

反过来，如果点M不在曲线C上，那么它不可能同时在两个曲线上，所以它的坐标不满足上述方程组。因此曲线C可以用上述方程组来表示。上述方程组就叫做空间曲线C的方程，而曲线C就叫做方程组的图形。

### 二、平面的点法式方程

如果一非零向量垂直于一平面，这向量就叫做该平面的法线向量。平面上的任一向量均与该平面的法线向量垂直。

过空间一点可以作而且只能作一平面垂直于一已知直线，所以当平面 $\Pi$上一点 $M_0(x_0,y_0,z_0)$和它的一个法线向量 $n=(A,B,C)$为已知时，平面 $\Pi$的位置就完全确定了。设 $M(x,y,z)$是平面 $\Pi$上的任一点。则向量 $\overrightarrow{M_0M}$必与平面 $\Pi$的法线向量n垂直，即它们的数量积等于零 $n \cdot \overrightarrow{M_0M} = 0$。因为 $n=(A,B,C), \overrightarrow{M_0M}=(x-x_0,y-y_0,z-z_0)$，所以有 $A(x-x_0)+B(y-y_0)+C(z-z_0)=0$。这就是平面 $\Pi$上任一点M的坐标x，y，z所满足的方程。

反过来，如果 $M(x,y,z)$不在平面 $\pi$上，那么向量 $\overrightarrow{M_0M}$与法线向量n不垂直，从而 $n \cdot \overrightarrow{M_0M} \neq 0$，即不在平面 $\Pi$上的点M的坐标x，y，z不满足方程 $A(x-x_0)+B(y-y_0)+C(z-z_0)=0$。

方程 $A(x-x_0)+B(y-y_0)+C(z-z_0)=0$是由平面 $\Pi$上的一点 $M_0(x_0,y_0,z_0)$及它的一个法线向量 $n=(A,B,C)$确定的，所以方程 $A(x-x_0)+B(y-y_0)+C(z-z_0)=0$叫做平面的点法式方程。

### 三、平面的一般方程

任一三元一次方程 $Ax+By+Cz+D=0$的图形总是一个平面。方程 $Ax+By+Cz+D=0$称为平面的一般方程，其中x，y，z的系数就是该平面的一个法线向量n的坐标，即 $n=(A,B,C)$。

特殊的三元一次方程的图形的特点：

- 当 $D=0$时，方程 $Ax+By+Cz+D=0$成为 $Ax+By+Cz=0$，它表示一个通过原点的平面。
- 当 $A=0$时，方程 $Ax+By+Cz+D=0$成为 $By+Cz+D=0$，法线向量 $n=(0,B,C)$垂直于x轴，方程表示一个平行于（或包含）x轴的平面。
- 方程 $Ax+Cz+D=0$表示一个平行于（或包含）y轴的平面。
- 方程 $Ax+By+D=0$表示一个平行于（或包含）z轴的平面。
- 当 $A=B=0$时，方程 $Ax+By+Cz+D=0$成为 $Cz+D=0$或 $z=-\frac{D}{C}$，法线向量 $n=(0,0,C)$同时垂直于x轴和y轴，方程表示一个平行于（或重合于）xOy面的平面。
- 方程 $Ax+D=0$表示一个平行于（或重合于）yOz面的平面。
- 方程 $By+D=0$表示一个平行于（或重合于）xOz面的平面。

设一平面与x，y，z轴的交点依次为 $P(a,0,0), Q(0,b,0), R(0,0,c)$三点，则平面方程为 $\frac{x}{a}+\frac{y}{b}+\frac{z}{c}=1$，该方程叫做平面的截距式方程，a，b，c依次叫做平面在x，y，z轴上的截距。

### 四、两平面的夹角

两平面的法线向量的夹角（通常指锐角或直角）称为两平面的夹角。

设平面 $\Pi_1$和 $\Pi_2$的法线向量依次为 $n_1=(A_1,B_1,C_1)$和 $n_2=(A_2,B_2,C_2)$，则平面 $\Pi_1$和 $\Pi_2$的夹角 $\theta$应是 $(\widehat{n_1,n_2})$和 $(-\widehat{n_1,n_2})=\pi - (\widehat{n_1,n_2}$两者中的锐角或直角，因此 $\cos \theta = |\cos (\widehat{n_1,n_2})|$。按两向量夹角余弦的坐标表示式，平面 $\Pi_1$和平面 $\Pi_2$的夹角 $\theta$可由 $\cos \theta = \frac{|A_1A_2+B_1B_2+C_1C_2|}{\sqrt{A_1^2+B_1^2+C_1^2}\sqrt{A_2^2+B_2^2+C_2^2}}$来确定。

从两向量垂直、平行的充分必要条件立即推得下列结论：

- $\Pi_1, \Pi_2$互相垂直相当于 $A_1A_2+B_1B_2+C_1C_2=0$；
- $\Pi_1,\Pi_2$互相平行或重合相当于 $\frac{A_1}{A_2}=\frac{B_1}{B_2}=\frac{C_1}{C_2}$。

点 $P_0(x_0,y_0,z_0)$到平面 $Ax+By+Cz+D=0$的距离公式为 $d=\frac{|Ax_0+By_0+Cz_0+D|}{\sqrt{A^2+B^2+C^2}}$。

## 第四节 空间直线及其方程

### 一、空间直线的一般方程

空间直线L可以看作是两个平面 $\Pi_1$和 $\Pi_2$的交线。如果两个相交的平面 $\Pi_1$和 $\Pi_2$的方程分别为 $A_1x+B_1y+C_1z+D_1=0$和 $A_2x+B_2y+C_2z+D_2=0$，那么直线L上的任一点的坐标应同时满足这两个平面的方程，即应满足方程组 

$$
\begin{cases}
A_1x+B_1y+C_1z+D_1=0, \\
A_2x+B_2y+C_2z+D_2=0.
\end{cases}
$$

直线L可以用上述方程组来表示，上述方程组叫做空间直线的一般方程。

### 二、空间直线的对称式方程与参数方程

如果一个非零向量平行于一条已知直线，那么这个向量就叫做这条直线的方向向量。

由于过空间一点可作而且只能作一条直线平行于一已知直线，所以当直线L上一点 $M_0(x_0,y_0,z_0)$和它的一方向向量 $s=(m,n,p)$为已知时，直线L的位置就完全确定了。

设点 $M(x,y,z)$是直线L上的任一点，则向量 $\overrightarrow{M_0M}$与L的方向向量s平行。所以两向量的对应坐标成比例，由于 $\overrightarrow{M_0M}=(x-x_0,y-y_0,z-z_0)$， $s=(m,n,p)$，从而有 $\frac{x-x_0}{m}=\frac{y-y_0}{n}=\frac{z-z_0}{p}$。方程组 $\frac{x-x_0}{m}=\frac{y-y_0}{n}=\frac{z-z_0}{p}$就是直线L的方程，叫做直线的对称式方程或点向式方程。

直线的任一方向向量s的坐标m，n，p叫做这直线的一组方向数，而向量s的方向余弦叫做该直线的方向余弦。

由直线的对称式方程容易导出直线的参数方程。如设 $\frac{x-x_0}{m}=\frac{y-y_0}{n}=\frac{z-z_0}{p}=t$，则 

$$
\begin{cases}
x=x_0+mt, \\
y=y_0+nt, \\
z=z_0+pt.
\end{cases}
$$
上述方程组就是直线的参数方程。

### 三、两直线的夹角

两直线的方向向量的夹角（通常指锐角或直角）叫做两直线的夹角。

设直线 $L_1$和 $L_2$的方向向量依次为 $s_1=(m_1,n_1,p_1)$和 $s_2=(m_2,n_2,p_2)$，则 $L_1$和 $L_2$的夹角 $\varphi$应是 $(\widehat{s_1,s_2})$和 $(-\widehat{s_1,s_2})=\pi - (\widehat{s_1,s_2})$两者中的锐角或直角，依次 $\cos \varphi=|\cos (\widehat{s_1,s_2})|$。按两向量的夹角的余弦公式，直线 $L_1$和直线 $L_2$的夹角 $\varphi$可由 $\cos \varphi = \frac{|m_1m_2+n_1n_2+p_1p_2|}{\sqrt{m_1^2+n_1^2+p_1^2}\sqrt{m_2^2+n_2^2+p_2^2}}$来确定。

从两向量垂直、平行的充分必要条件立即推得下列结论：

- 两直线 $L_1$和 $L_2$互相垂直相当于 $m_1m_2+n_1n_2+p_1p_2=0$；
- 两直线 $L_1$和 $L_2$互相平行或重合相当于 $\frac{m_1}{m_2}=\frac{n_1}{n_2}=\frac{p_1}{p_2}$。

### 四、直线与平面的夹角

当直线与平面不垂直时，直线和它在平面上的投影直线的夹角 $\varphi (0 \leq \varphi < \frac{\pi}{2})$称为直线与平面的夹角，当直线与平面垂直时，规定直线与平面的夹角为 $\frac{\pi}{2}$。

设直线的方向向量为 $s=(m,n,p)$，平面的法线向量为 $n=(A,B,C)$，直线与平面的夹角为 $\varphi$，那么 $\varphi=|\frac{\pi}{2}-(\widehat{s,n})|$，因此 $\sin \varphi = |\cos (\widehat{s,n})|$。按两向量夹角余弦的坐标表示式有 $\sin \varphi = \frac{|Am+Bn+Cp|}{\sqrt{A^2+B^2+C^2}\sqrt{m^2+n^2+p^2}}$。

因为直线与平面垂直相当于直线的方向向量与平面的法线向量平行，所以直线与平面垂直相当于 $\frac{A}{m}=\frac{B}{n}=\frac{C}{p}$。

因为直线与平面平行或直线在平面上相当于直线的方向向量与平面的法线向量垂直，所以直线与平面平行或直线在平面上相当于 $Am+Bn+Cp=0$。

### 五、杂例

设直线L由方程组 

$$
\begin{cases}
A_1x+B_1y+C_1z+D_1=0 \\
A_2x+B_2y+C_2z+D_2=0
\end{cases}
$$

所确定，其中系数 $A_1,B_1,C_1$与 $A_2,B_2,C_2$不成比例。我们建立三元一次方程方程 $A_1x+B_1y+C_1z+D_1+\lambda (A_2x+B_2y+C_2z+D_2)=0$，其中 $\lambda$为任意常数。因为 $A_1,B_1,C_1$与 $A_2,B_2,C_2$不成比例，所以对于任何一个 $\lambda$值，方程 $A_1x+B_1y+C_1z+D_1+\lambda (A_2x+B_2y+C_2z+D_2)=0$的系数： $A_1+\lambda A_2, B_1+\lambda B_2, C_1+\lambda C_2$不全为零，从而方程 $A_1x+B_1y+C_1z+D_1+\lambda (A_2x+B_2y+C_2z+D_2)=0$表示一个平面，若一点在直线L上，则点的坐标必同时满足上述方程组中的两个方程，因而也满足方程 $A_1x+B_1y+C_1z+D_1+\lambda (A_2x+B_2y+C_2z+D_2)=0$，故方程 $A_1x+B_1y+C_1z+D_1+\lambda (A_2x+B_2y+C_2z+D_2)=0$表示通过直线L的平面，且对应于不同的 $\lambda$值，方程 $A_1x+B_1y+C_1z+D_1+\lambda (A_2x+B_2y+C_2z+D_2)=0$表示通过直线L的不同的平面。通过定直线的所有平面的全体称为平面束，方程 $A_1x+B_1y+C_1z+D_1+\lambda (A_2x+B_2y+C_2z+D_2)=0$就作为通过直线L的平面束的方程。

## 第五节 曲面及其方程

### 一、曲面研究的基本问题

关于曲面研究有下列两个基本问题：

- 已知一曲面作为点的几何轨迹时，建立这曲面的方程；
- 已知坐标x，y，z间的一个方程时，研究这方程所表示的曲面的形状。

$\sqrt{(x-x_0)^2+(y-y_0)^2+(z-z_0)^2}=R$或 $(x-x_0)^2+(y-y_0)^2+(z-z_0)^2=R^2$是以 $M_0(x_0,y_0,z_0)$为球心，R为半径的球面方程。如果球心在原点，那么 $x_0=y_0=z_0=0$，从而球面方程为 $x^2+y^2+z^2=R^2$。

一般地，设有三元二次方程 $Ax^2+Ay^2+Az^2+Dx+Ey+Fz+G=0$，这个方程的特点是缺 $xy,yz,zx$各项，而且平方项系数相同，只要将方程经过配方可以化成方程 $(x-x_0)^2+(y-y_0)^2+(z-z_0)^2=R^2$的形式，则它的图形就是一个球面。
### 二、旋转曲面

以一条平面曲线绕其平面上的一条直线旋转一周所成的曲面叫做旋转曲面，旋转曲线和定直线依次叫做旋转曲面的母线和轴。

设在 yOz坐标面上有一已知曲线C，它的方程为 $f(y,z)=0$，把这曲线绕z轴旋转一周，就得到一个以z轴为轴的旋转曲面，它的方程为： $f(\pm \sqrt{x^2+y^2},z)=0$。曲线C绕y轴旋转所成的旋转曲面的方程为 $f(y,\pm \sqrt{x^2+y^2})=0$。

直线L绕另一条与L相交的直线旋转一周，所得旋转曲面叫做圆锥面。两直线的交点叫做圆锥面的顶点，两直线的夹角 $\alpha (0 < \alpha < \frac{\pi}{2})$叫做圆锥面的半顶角。

### 三、柱面

方程 $x^2+y^2=R^2$在xOy面上表示圆心在原点O，半径为R的圆。这个曲面叫做圆柱面，xOy面上的圆 $x^2+y^2=R^2$叫做它的准线，这平行于z轴的直线l叫做它的母线。

一般地，直线L沿定曲线C平行移动形成的轨迹叫做柱面，定曲线C叫做柱面的准线，动直线L叫做柱面的母线。

方程 $y^2=2x$表示母线平行于z轴的柱面，它的准线是xOy面上的抛物线 $y^2=2x$，该柱面叫做抛物柱面。

一般地，只含x，y而缺z的方程 $F(x,y)=0$在空间直角坐标系中表示母线平行于z轴的柱面，其准线是xOy面上的曲线C： $F(x,y)=0$。只含x，z而缺y的方程 $G(x,z)=0$表示母线平行于y轴的柱面；只含y，z而缺x的方程 $H(y,z)=0$表示母线平行于x轴的柱面。


### 四、二次曲面

三元二次方程 $F(x,y,z)=0$所表示的曲面称为二次曲面，把平面称为一次曲面。

- 椭圆锥面： $\frac{x^2}{a^2}+\frac{y^2}{b^2}=z^2$
- 椭球面： $\frac{x^2}{a^2}+\frac{y^2}{b^2}+\frac{z^2}{c^2}=1$
- 单叶双曲面： $\frac{x^2}{a^2}+\frac{y^2}{b^2}-\frac{z^2}{c^2}=1$
- 双叶双曲面： $\frac{x^2}{a^2}-\frac{y^2}{b^2}-\frac{z^2}{c^2}=1$
- 椭圆抛物面： $\frac{x^2}{a^2}+\frac{y^2}{b^2}=z$
- 双曲抛物面（马鞍面）： $\frac{x^2}{a^2}-\frac{y^2}{b^2}=z$
- 椭圆柱面： $\frac{x^2}{a^2}+\frac{y^2}{b^2}=1$
- 双曲柱面： $\frac{x^2}{a^2}-\frac{y^2}{b^2}=1$
- 抛物柱面： $x^2=ay$

## 第六节、空间曲线及其方程

### 一、空间曲线的一般方程

空间曲线可以看作两个曲面的交线。设 $F(x,y,z)=0$和 $G(x,y,z)=0$是两个曲面的方程，则方程组：

$$
\begin{cases}
F(x,y,z)=0\\
G(x,y,z)=0
\end{cases}
$$

就是这两个曲面的交线C的方程，这方程组也叫作空间曲线C的一般方程。

### 二、空间曲线的参数方程

空间曲线C的方程用参数形式表示，将C上动点的坐标x，y，z表示为参数t的函数：

$$
\begin{cases}
x=x(t), \\
y=y(t), \\
z=z(t).
\end{cases}
$$

上述方程组叫做空间曲线的参数方程。
### 三、空间曲线在坐标面上的投影

设空间曲线C的一般方程为：

$$
\begin{cases}
F(x,y,z)=0\\
G(x,y,z)=0
\end{cases}
$$

消去变量z得方程 $H(x,y)=0$，该方程表示一个母线平行于z轴的柱面，这柱面必定包含曲线C。以曲线C为准线，母线平行于z轴（即垂直于xOy面）的柱面叫做曲线C关于xOy面的投影柱面，投影柱面与xOy面的交线叫做空间曲线C在xOy面上的投影曲线，简称投影。

# 第九章 多元函数微分法及其应用

## 第一节 多元函数的基本概念

### 一、平面点集 n维空间

#### 1. 平面点集

在平面上引入了直角坐标系后，平面上的点P与有序二元实数组 $(x,y)$之间建立了一一对应。把有序实数组 $(x,y)$与平面上的点P视作是等同的。这种建立了坐标系的平面称为坐标平面。二元有序实数组 $(x,y)$的全体 $R^2=R \times R=\{(x,y)|x,y \in R\}$就表示坐标平面。

坐标平面上具有某种性质P的点的集合，称为平面点集，记作 $E=\{(x,y)|(x,y)具有性质P\}$。

设 $P_0(x_0,y_0)$是xOy平面上的一个点， $\delta$是某一正数。与点 $P_0(x_0,y_0)$距离小于 $\delta$的点 $P(x,y)$的全体，称为点 $P_0$的 $\delta$邻域，记作 $U(P_0, \delta)$，即 $U(P_0, \delta)=\{P||PP_0|<\delta\}$，也就是 $U(P_0, \delta)=\{(x,y)|\sqrt{(x-x_0)^2+(y-y_0)^2}<\delta \}$。

点 $P_0$的去心 $\delta$邻域记作 $\overset{\circ}{U}(P_0,\delta)$，即 $\overset{\circ}{U}(P_0,\delta)=\{P|0<|PP_0|<\delta \}$。

在几何上， $U(P_0,\delta)$就是xOy平面上以点 $P_0(x_0,y_0)$为中心、 $\delta > 0$为半径的圆内部的点 $P(x,y)$的全体。

如果不需要强调邻域的半径 $\delta$，则用 $U(P_0)$表示点 $P_0$的某个邻域，点 $P_0$的去心邻域记作 $\overset{\circ}{U}(P_0)$。

任意一点 $P \in R^2$与任意一个点集 $E \subset R^2$之间必有以下三种关系中的一种：

- 内点：如果存在点P的某个邻域 $U(P)$，使得 $U(P) \subset E$，那么称P为E的内点；
- 外点：如果存在点P的某个邻域 $U(P)$，使得 $U(P) \cap E = \varnothing$，那么称P为E的外点；
- 边界点：如果点P的任一邻域内既含有属于E的点，又含有不属于E的点，那么称P为E的边界点。

E的边界点的全体，称为E的边界，记作 $\partial E$。

- E的内点必属于E；
- E的外点必定不属于E；
- E的边界点可能属于E，也可能不属于E。

聚点：如果对于任意给定的 $\delta > 0$，点P的去心邻域 $\overset{\circ}{U}(P, \delta)$内总有E中的点，那么称P是E的聚点。点集E的聚点P本身，可以属于E，也可以不属于E。

- 开集：如果点集E的点都是E的内点，那么称E为开集。
- 闭集：如果点集E的边界 $\partial E \subset E$，那么称E为闭集。
- 连通集：如果点集E内任何两点，都可用折线联结起来，且该折线上的点都属于E，那么称E为连通集。
- 区域（或开区域）：连通的开集称为区域或开区域。
- 闭区域：开区域连同它的边界一起所构成的点集称为闭区域。
- 有界集：对于平面点集E，如果存在某一正数r，使得 $E \subset U(O,r)$，其中O是坐标原点，那么称E为有界集。
- 无界集：一个集合如果不是有界集，就称这个集合为无界集。

#### 2. n维空间

### 二、多元函数的概念

**定义1** 设D是 $R^2$的一个非空子集，称映射 $f:D \to R$为定义在D上的二元函数，通常记为 $z=f(x,y), (x,y) \in D$或 $z=f(P), P \in D$，其中点集D称为该函数的定义域，x和y称为自变量，z称为因变量。

上述定义中，与自变量x和y的一对值（即二元有序实数组） $(x,y)$相对应的因变量z的值，也称为f在点 $(x,y)$处的函数值，记作 $f(x,y)$，即 $z=f(x,y)$。函数值 $f(x,y)$的全体所构成的集合称为函数f的值域，记作 $f(D)$，即 $f(D)=\{z|z=f(x,y), (x,y) \in D \}$。

一般地，把定义1中的平面点集D换成n维空间 $R^n$内的点集D，映射 $f:D \to R$就称为定义在D上的n元函数，通常记为 $u=f(x_1,x_2,\cdots,x_n), (x_1,x_2,\cdots,x_n) \in D$，或简记为 $u=f(x), x=(x_1,x_2,\cdots,x_n) \in D$，也可记为 $u=f(p), P(x_1,x_2,\cdots,x_n) \in D$。

- 当 $n=1$时，n元函数就是一元函数；
- 当 $n \geq 2$时，n元函数统称为多元函数。

设函数 $z=f(x,y)$的定义域为D，对于任意取定的点 $P(x,y)  \in D$，对应的函数值为 $z=f(x,y)$。这样，以x为横坐标、y为纵坐标和 $z=f(x,y)$为竖坐标在空间就确定一点 $M(x,y,z)$。当 $(x,y)$遍取D上的一切点时，得到一个空间点集 $\{(x,y,z)|z=f(x,y), (x,y) \in D\}$，这个点集称为二元函数 $z=f(x,y)$的图形。通常我们也说二元函数的图形是一张曲面。

### 三、多元函数的极限

**定义2** 设二元函数 $f(P)=f(x,y)$的定义域为 $D$， $P_0(x_0,y_0)$是D的聚点。如果存在常数 $A$，对于任意给定的正数 $\varepsilon$，总存在正数 $\delta$，使得当点 $P(x,y) \in D \cap \overset{\circ}(U)(P_0,\delta)$时，都有 $|f(P)-A|=|f(x,y)-A|<\varepsilon$成立，那么就称常数 $A$为函数 $f(x,y)$当 $(x,y) \to (x_0,y_0)$时的极限，记作 $\lim \limits_{(x,y) \to (x_0,y_0)}f(x,y)=A$或 $f(x,y) \to A((x,y) \to (x_0,y_0))$，也记作 $\lim \limits_{P \to P_0}f(P)=A$或 $f(P) \to A(P \to P_0)$。

为了区别一元函数的极限，把二元函数的极限叫做二重极限。

### 四、多元函数的连续性

**定义3** 设二元函数 $f(P)=f(x,y)$的定义域为 $D$， $P_0(x_0,y_0)$为 $D$的聚点，且 $P_0 \in D$。如果 $\lim \limits_{(x,y) \to (x_0,y_0)}f(x,y)=f(x_0,y_0)$，那么称函数 $f(x,y)$在点 $P_0(x_0,y_0)$连续。

设函数 $f(x,y)$在 $D$上有定义， $D$内每一点都是函数定义域的聚点。如果函数 $f(x,y)$在 $D$的每一点都连续，那么就称函数 $f(x,y)$在 $D$上连续，或者称 $f(x,y)$是 $D$上的连续函数。

**定义4** 设函数 $f(x,y)$的定义域为 $D$， $P_0(x_0,y_0)$为 $D$的聚点。如果函数 $f(x,y)$在点 $P_0(x_0,y_0)$处不连续，那么称 $P_0(x_0,y_0)$为函数 $f(x,y)$的间断点。

一切多元初等函数在其定义区域内是连续的。所谓定义区域是指包含在定义域内的区域或闭区域。

由多元初等函数的连续性，如果要求它在点 $P_0$处的极限，而该点又在此函数的定义区域内，那么此极限值就是函数在该点的函数值，即 $\lim \limits_{P \to P_0}f(P)=f(P_0)$。

一般地，求 $\lim \limits_{P \to P_0}f(P)$时，如果 $f(P)$是初等函数，且 $P_0$是 $f(P)$的定义域的内点，那么 $f(P)$在点 $P_0$处连续，于是 $\lim \limits_{P \to P_0}f(P)=f(P_0)$。

**性质1（有界性与最大值最小值定理）** 在有界闭区域 $D$上的多元连续函数，必定在 $D$上有界，且能取得它的最大值和最小值。

**性质2（介值定理）** 在有界闭区域 $D$上的多元连续函数必取得介于最大值和最小值之间的任何值。

**性质3（一致连续性定理）** 在有界闭区域 $D$上的多元连续函数必定在 $D$上一致连续。

## 第二节 偏导数

### 一、偏导数的定义及其计算法

二元函数 $z=f(x,y)$，如果只有自变量x变化，而自变量y固定（即看做常量），这时它就是x的一元函数，这函数对x的导数，就称为二元函数 $z=f(x,y)$对于x的偏导数。

**定义** 设函数 $z=f(x,y)$在点 $(x_0,y_0)$的某一邻域内有定义，当y固定在 $y_0$而x在 $x_0$处有增量 $\Delta x$时，相应的函数有增量 $f(x_0+\Delta x,y_0)-f(x_0,y_0)$，如果 $\lim \limits_{\Delta x \to 0}\frac{f(x_0+\Delta x,y_0)-f(x_0,y_0)}{\Delta x}$存在，那么称此极限为函数 $z=f(x,y)$在点 $(x_0,y_0)$处对x的偏导数，记作 $\left. \frac{\partial z}{\partial x} \right|_{\substack{x=x_0 \\ y=y_0}}$， $\left. \frac{\partial f}{\partial x} \right|_{\substack{x=x_0 \\ y=y_0}}$， $\left. z_x \right|_{\substack{x=x_0 \\ y=y_0}}$或 $f_x(x_0,y_0)$。

函数 $z=f(x,y)$在点 $(x_0,y_0)$处对y的偏导数定义为 $\lim \limits_{\Delta y \to 0}\frac{f(x_0,y_0+\Delta y)-f(x_0,y_0)}{\Delta y}$，记作 $\left. \frac{\partial z}{\partial x} \right|_{\substack{x=x_0 \\ y=y_0}}$， $\left. \frac{\partial f}{\partial y} \right|_{\substack{x=x_0 \\ y=y_0}}$， $\left. z_y \right|_{\substack{x=x_0 \\ y=y_0}}$或 $f_y(x_0,y_0)$。

如果函数 $z=f(x,y)$在区域 $D$内每一点 $(x,y)$处对x的偏导数都存在，那么这个偏导数就是x、y的函数，它就称为函数 $z=f(x,y)$对自变量x的偏导函数，记作 $\frac{\partial z}{\partial x}$， $\frac{\partial f}{\partial x}$， $z_x$或 $f_x(x,y)$。

函数 $z=f(x,y)$对自变量y的偏导函数，记作 $\frac{\partial z}{\partial y}$， $\frac{\partial f}{\partial y}$， $z_y$或 $f_y(x,y)$。

对一元函数来说， $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}$可看作函数的微分 $\mathrm{d}y$与自变量的微分 $\mathrm{d}x$之商。偏导数的记号是一个整体记号，不能看做分子与分母之商。

### 二、高阶偏导数

设函数 $z=f(x,y)$在区域 $D$内具有偏导数 $\frac{\partial z}{\partial x}=f_x(x,y)$， $\frac{\partial z}{\partial y}=f_y(x,y)$，于是在 $D$内 $f_x(x,y), f_y(x,y)$都是x，y的函数。如果这两个函数的偏导数也存在，那么称它们是函数 $z=f(x,y)$的二阶偏导数。按照对变量求导次序的不同有下列四个二阶偏导数：

1. $\frac{\partial}{\partial x}(\frac{\partial z}{\partial x})=\frac{\partial^2 z}{\partial x^2}=f_{xx}(x,y)$，
2. $\frac{\partial}{\partial y}(\frac{\partial z}{\partial x})=\frac{\partial^2 z}{\partial x \partial y}=f_{xy}(x,y)$，
3. $\frac{\partial}{\partial x}(\frac{\partial z}{\partial y})=\frac{\partial^2 z}{\partial y \partial x}=f_{yx}(x,y)$，
4. $\frac{\partial}{\partial y}(\frac{\partial z}{\partial y})=\frac{\partial^2 z}{\partial y^2}=f_{yy}(x,y)$。

其中第二、三两个偏导数称为混合偏导数。

二阶及二阶以上的偏导数统称为高阶偏导数。

**定理** 如果函数 $z=f(x,y)$的两个二阶混合偏导数 $\frac{\partial^2 z}{\partial y \partial x}$及 $\frac{\partial^2 z}{\partial x \partial y}$在区域 $D$内连续，那么在该区域内这两个二阶混合偏导数必相等。

- 二阶混合偏导数在连续的条件下与求导的次序无关。
- 高阶混合偏导数在偏导数连续的条件下也与求导的次序无关。

## 第三节 全微分

### 一、全微分的定义

根据一元函数微分学中增量与微分的关系可得：

- $f(x+\Delta x, y)-f(x,y) \approx f_x(x,y)\Delta x$，
- $f(x,y+\Delta y)-f(x,y) \approx f_y(x,y)\Delta y$。

上面两式的左端分别叫做二元函数对x和对y的偏增量，而右端分别叫做二元函数对x和对y的偏微分。

设函数 $x=f(x,y)$在点 $P(x,y)$的某邻域内有定义， $P^{\prime}(x+\Delta x, y+\Delta y)$为这邻域内的任意一点，则称这两点的函数值之差 $f(x+\Delta x, y+\Delta y)-f(x,y)$为函数在点P对应于自变量增量 $\Delta x$和 $\Delta y$的全增量，记作 $\Delta z$，即 $\Delta z = f(x+\Delta x, y+\Delta y)-f(x,y)$。

**定义** 设函数 $x=f(x,y)$在点 $(x,y)$的某邻域内有定义，如果函数在点 $(x,y)$的全增量 $\Delta z = f(x+\Delta x, y+\Delta y)-f(x,y)$可表示为 $\Delta z = A\Delta x+B\Delta y+o(\rho)$，其中A和B不依赖于 $\Delta x$和 $\Delta y$而仅与x和y有关， $\rho=\sqrt{(\Delta x)^2+(\Delta y)^2}$，那么称函数 $z=f(x,y)$在点 $(x,y)$可微分，而 $A\Delta x+B\Delta y$称为函数 $z=f(x,y)$在点 $(x,y)$的全微分，记作 $\mathrm{d}z$，即 $\mathrm{d}z=A\Delta x+B\Delta y$。

如果函数在区域D内各点处都可微分，那么称这函数在D内可微分。

由上述定义可知，如果函数 $z=f(x,y)$在点 $(x,y)$可微分，那么这函数在该点必定连续。

函数 $z=f(x,y)$在点 $(x,y)$可微分的条件：

**定理1（必要条件）** 如果函数 $z=f(x,y)$在点 $(x,y)$可微分，那么该函数在点 $(x,y)$的偏导数 $\frac{\partial z}{\partial x}$与 $\frac{\partial z}{\partial y}$必定存在，且函数 $y=f(x,y)$在点 $(x,y)$的全微分为 $\mathrm{d}z=\frac{\partial z}{\partial x}\Delta x+\frac{\partial z}{\partial y}\Delta y$。

**定理2（充分条件）** 如果函数 $z=f(x,y)$的偏导数 $\frac{\partial z}{\partial x}$、 $\frac{\partial z}{\partial y}$在点 $(x,y)$连续，那么函数在该点可微分。

将自变量的增量 $\Delta x$与 $\Delta y$分别记作 $\mathrm{d}x$与 $\mathrm{d}y$，并分别称为自变量x与y的微分。这样，函数 $z=f(x,y)$的全微分就可写为 $\mathrm{d}z=\frac{\partial z}{\partial x}\mathrm{d}x+\frac{\partial z}{\partial y}\mathrm{d}y$。

通常把二元函数的全微分等于它的两个偏微分之和这件事称为二元函数的微分符合叠加原理。叠加原理也适用与二元以上的函数。

### 二、全微分在近似计算中的应用


## 第四节 多元复合函数的求导法则

### 1. 一元函数与多元函数复合的情形

**定理1** 如果函数 $u=\varphi (t)$及 $v=\psi (t)$都在点t可导，函数 $z=f(u,v)$在对应点具有连续偏导数，那么复合函数 $z=f[\varphi (t), \psi (t)]$在点t可导，且有 $\frac{\mathrm{d}z}{\mathrm{d}t}=\frac{\partial z}{\partial u}\frac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}t}+\frac{\partial z}{\partial v}\frac{\mathrm{d}v}{\mathrm{d}t}$。

定理推广到复合函数的中间变量多于两个的情形。例如，设 $z=f(u,v,w), u=\varphi(t), v=\psi(t), w=\omega(t)$复合而得复合函数 $z=f[\varphi(t),\psi(t),\omega(t)]$，则在与定理相类似的条件下，这复合函数在点t可导，且其导数可用下列公式计算： $\frac{\mathrm{d}z}{\mathrm{d}t}=\frac{\partial z}{\partial u}\frac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}t}+\frac{\partial z}{\partial v}\frac{\mathrm{d}v}{\mathrm{d}t}+\frac{\partial z}{\partial w}\frac{\mathrm{d}w}{\mathrm{d}t}$。

上面两式中 $\frac{\mathrm{d}z}{\mathrm{d}t}$称为全导数。

### 2. 多元函数与多元函数复合的情形

**定理2** 如果函数 $u=\varphi(x,y)$及 $v=\psi(x,y)$都在点 $(x,y)$具有对x及对y的偏导数，函数 $z=f(u,v)$在对应点 $(u,v)$具有连续偏导数，那么复合函数 $z=f[\varphi(x,y),\psi(x,y)]$在点 $(x,y)$的两个偏导数都存在，且有：

- $\frac{\partial z}{\partial x}=\frac{\partial z}{\partial u}\frac{\partial u}{\partial x}+\frac{\partial z}{\partial v}\frac{\partial v}{\partial x}$，
- $\frac{\partial z}{\partial y}=\frac{\partial z}{\partial u}\frac{\partial u}{\partial y}+\frac{\partial z}{\partial v}\frac{\partial v}{\partial y}$。

类似的，设 $u=\varphi(x,y), v=\psi(x,y), w=\omega(x,y)$都在点 $(x,y)$具有对x及对y的偏导数，函数 $z=f(u,v,w)$在对应点 $(u,v,w)$具有连续偏导数，则复合函数 $z=f[\varphi(x,y),\psi(x,y),\omega(x,y)]$在点 $(x,y)$的两个偏导数都存在，且可用下列公式计算：

- $\frac{\partial z}{\partial x}=\frac{\partial z}{\partial u}\frac{\partial u}{\partial x}+\frac{\partial z}{\partial v}\frac{\partial v}{\partial x}+\frac{\partial z}{\partial w}\frac{\partial w}{\partial x}$，
- $\frac{\partial z}{\partial y}=\frac{\partial z}{\partial u}\frac{\partial u}{\partial y}+\frac{\partial z}{\partial v}\frac{\partial v}{\partial y}+\frac{\partial z}{\partial w}\frac{\partial w}{\partial y}$。

### 3. 其他情形

**定理3** 如果函数 $u=\varphi(x,y)$在点 $(x,y)$具有对x及对y的偏导数，函数 $v=\psi(y)$在点y可导，函数 $z=f(u,v)$在对应点 $(u,v)$具有连续偏导数，那么复合函数 $z=f[\varphi(x,y),\psi(y)]$在点 $(x,y)$的两个偏导数都存在，且有：

- $\frac{\partial z}{\partial x}=\frac{\partial z}{\partial u}\frac{\partial u}{\partial x}$，
- $\frac{\partial z}{\partial y}=\frac{\partial z}{\partial u}\frac{\partial u}{\partial y}+\frac{\partial z}{\partial v}\frac{\mathrm{d}v}{\mathrm{d}y}$。

复合函数的某些中间变量本身又是复合函数的自变量。例如，设 $z=f(u,x,y)$具有连续偏导数，而 $u=\varphi(x,y)$具有偏导数，则复合函数 $z=f[\varphi(x,y),x,y]$可看作情形2中当 $v=x,w=y$的特殊情形，因此：

- $\frac{\partial v}{\partial x}=1$，
- $\frac{\partial w}{\partial x}=0$，
- $\frac{\partial v}{\partial y}=0$，
- $\frac{\partial w}{\partial y}=1$。

从而复合函数 $z=f[\varphi(x,y),x,y]$具有对自变量x及y的偏导数，且由公式 $\frac{\partial z}{\partial x}=\frac{\partial z}{\partial u}\frac{\partial u}{\partial x}+\frac{\partial z}{\partial v}\frac{\partial v}{\partial x}+\frac{\partial z}{\partial w}\frac{\partial w}{\partial x}$、 $\frac{\partial z}{\partial y}=\frac{\partial z}{\partial u}\frac{\partial u}{\partial y}+\frac{\partial z}{\partial v}\frac{\partial v}{\partial y}+\frac{\partial z}{\partial w}\frac{\partial w}{\partial y}$得：

- $\frac{\partial z}{\partial x}=\frac{\partial f}{\partial u}\frac{\partial u}{\partial x}+\frac{\partial f}{\partial x}$，
- $\frac{\partial z}{\partial y}=\frac{\partial f}{\partial u}\frac{\partial u}{\partial y}+\frac{\partial f}{\partial y}$

注意，这里 $\frac{\partial z}{\partial x}$与 $\frac{\partial f}{\partial x}$是不同的：

- $\frac{\partial z}{\partial x}$是把复合函数 $z=f[\varphi(x,y),x,y]$中的y看作不变而对x的偏导数，
- $\frac{\partial f}{\partial x}$是把 $f(u,x,y)$中的u及y看作不变而对x的偏导数。

有时，为表达简便起见，引入以下记号：

- $f_1^{\prime}(u,v)=f_u(u_v)$，
- $f_2^{\prime}(u,v)=f_v(u_v)$，
- $f_{12}^{\prime\prime}(u,v)=f_{uv}(u_v)$，

这里，下标1表示对一个变量u求偏导数，下标2表示对第二个变量v求偏导数。

**全微分形式不变性** 设函数 $z=f(u,v)$具有连续偏导数，则有全微分 $\mathrm{d}z=\frac{\partial z}{\partial u}\mathrm{d}u+\frac{\partial u}{\partial v}\mathrm{d}v$。如果u和v又是中间变量，即 $u=\varphi(x,y), v=\psi(x,y)$且这两个函数也具有连续偏导数，那么复合函数 $z=f[\varphi(x,y),\psi(x,y)]$的全微分为 $\mathrm{d}z=\frac{\partial z}{\partial x}\mathrm{d}x+\frac{\partial z}{\partial y}\mathrm{d}y$，其中 $\frac{\partial z}{\partial x}$及 $\frac{\partial z}{\partial y}$分别由公式 $\frac{\partial z}{\partial x}=\frac{\partial z}{\partial u}\frac{\partial u}{\partial x}+\frac{\partial z}{\partial v}\frac{\partial v}{\partial x}$及 $\frac{\partial z}{\partial y}=\frac{\partial z}{\partial u}\frac{\partial u}{\partial y}+\frac{\partial z}{\partial v}\frac{\partial v}{\partial y}$给出，把公式 $\frac{\partial z}{\partial x}=\frac{\partial z}{\partial u}\frac{\partial u}{\partial x}+\frac{\partial z}{\partial v}\frac{\partial v}{\partial x}$及 $\frac{\partial z}{\partial y}=\frac{\partial z}{\partial u}\frac{\partial u}{\partial y}+\frac{\partial z}{\partial v}\frac{\partial v}{\partial y}$中的 $\frac{\partial z}{\partial x}$及 $\frac{\partial z}{\partial y}$带入上式 $\mathrm{d}z=\frac{\partial z}{\partial x}\mathrm{d}x+\frac{\partial z}{\partial y}\mathrm{d}y$中得： 

$$
\begin{align*}
\mathrm{d}z=&(\frac{\partial z}{\partial u}\frac{\partial u}{\partial x}+\frac{\partial z}{\partial v}\frac{\partial v}{\partial x})\mathrm{d}x+(\frac{\partial z}{\partial u}\frac{\partial u}{\partial y}+\frac{\partial z}{\partial v}\frac{\partial v}{\partial y})\mathrm{d}y \\
=&\frac{\partial z}{\partial u}(\frac{\partial u}{\partial x}\mathrm{d}x+\frac{\partial u}{\partial y}\mathrm{d}y)+\frac{\partial z}{\partial v}(\frac{\partial v}{\partial x}\mathrm{d}x+\frac{\partial v}{\partial y}\mathrm{d}y) \\
=&\frac{\partial z}{\partial u}\mathrm{d}u+\frac{\partial u}{\partial v}\mathrm{d}v
\end{align*}
$$

由此可见，无论u和v是自变量还是中间变量，函数 $z=f(u,v)$的全微分形式是一样的。这个性质叫做全微分形式不变性。

## 第五节 隐函数的求导公式

### 一、一个方程的情形

**隐函数存在定理1** 设函数 $F(x,y)$在点 $P(x_0,y_0)$的某一邻域内具有连续偏导数，且 $F(x_0,y_0)=0， F_y(x_0,y_0) \neq 0$，则方程 $F(x,y)=0$在点 $(x_0,y_0)$的某一邻域内恒能唯一确定一个连续且具有连续导数的函数 $y=f(x)$，它满足条件 $y_0=f(x_0)$，并有 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=-\frac{F_x}{F_y}$。

公式 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=-\frac{F_x}{F_y}$就是隐函数的求导公式。

如果 $F(x,y)$的二阶偏导数也都连续，可以把等式 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=-\frac{F_x}{F_y}$的两端看作x的复合函数而再一次求导，即得：

$$
\begin{align*}
\frac{\mathrm{d}^2y}{\mathrm{d}x^2}=&\frac{\partial}{\partial x}(-\frac{F_x}{F_y})+\frac{\partial}{\partial y}(-\frac{F_x}{F_y})\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x} \\
=&-\frac{F_{xx}F_y-F_xF_{yx}}{F_y^2}-\frac{F_{xy}F_y-F_xF_{yy}}{F_y^2}(-\frac{F_x}{F_y}) \\
=&-\frac{F_{xx}F_y^2-2F_{xy}F_xF_y+F_{yy}F_x^2}{F_y^3}
\end{align*}
$$


一个二元方程 $F(x,y)=0$可以确定一个一元隐函数，一个三元方程 $F(x,y,z)=0$就有可能确定一个二元隐函数。

**隐函数存在定理2** 设函数 $F(x,y,z)$在点 $P(x_0,y_0,z_0)$的某一邻域内具有连续偏导数，且 $F(x_0,y_0,z_0)=0, F_z(x_0,y_0,z_0) \neq 0$，则方程 $F(x,y,z)=0$在点 $(x_0,y_0,z_0)$的某一邻域内恒能唯一确定一个连续且具有连续偏导数的函数 $z=f(x,y)$，它满足条件 $z_0=f(x_0,y_0)$，并有 $\frac{\partial z}{\partial x}=-\frac{F_x}{F_z}, \frac{\partial z}{\partial y}=-\frac{F_y}{F_z}$。

### 二、方程组的情形

方程组：

$$
\begin{cases}
F(x,y,u,v)=0, \\
G(x,y,u,v)=0.
\end{cases}
$$

在四个变量中，一般只能有两个变量独立变化，因此上述方程组就有可能确定两个二元函数。

**隐函数存在定理3** 设 $F(x,y,u,v), G(x,y,u,v)$在点 $P(x_0,y_0,u_0,v_0)$的某一邻域内具有对各个变量的连续偏导数，又 $F(x_0,y_0,u_0,v_0)=0,G(x_0,y_0,u_0,v_0)=0$，且偏导数所组成的函数行列式（或称雅可比（Jacobi）式）：

$$
J=\frac{\partial(F,G)}{\partial{(u,v)}}=
\begin{vmatrix}
\frac{\partial F}{\partial u} & \frac{\partial F}{\partial v} \\
\frac{\partial G}{\partial u} & \frac{\partial G}{\partial v}
\end{vmatrix}
$$

在点 $P(x_0,y_0,u_0,v_0)$不等于零，则方程组 $F(x,y,u,v)=0, G(x,y,u,v)=0$在点 $(x_0,y_0,u_0,v_0)$的某一邻域内恒能确定唯一一组连续且具有连续偏导数的函数 $u=u(x,y), v=v(x,y)$，它们满足条件 $u_0=u(x_0,y_0),v_0=v(x_0,y_0)$，并有：

$$
\begin{align*}
\frac{\partial u}{\partial x}=-\frac{1}{J}\frac{\partial (F,G)}{\partial (x,v)}=-\frac{
\begin{vmatrix}
F_x & F_v \\
G_x & G_v
\end{vmatrix}
}{
\begin{vmatrix}
F_u & F_v \\
G_u & G_v
\end{vmatrix}
}, \\
\\
\frac{\partial v}{\partial x}=-\frac{1}{J}\frac{\partial (F,G)}{\partial (u,x)}=-\frac{
\begin{vmatrix}
F_u & F_x \\
G_u & G_x
\end{vmatrix}
}{
\begin{vmatrix}
F_u & F_v \\
G_u & G_v
\end{vmatrix}
}, \\
\\
\frac{\partial u}{\partial y}=-\frac{1}{J}\frac{\partial (F,G)}{\partial (y,v)}=-\frac{
\begin{vmatrix}
F_y & F_v \\
G_y & G_v
\end{vmatrix}
}{
\begin{vmatrix}
F_u & F_v \\
G_u & G_v
\end{vmatrix}
}, \\
\\
\frac{\partial v}{\partial y}=-\frac{1}{J}\frac{\partial (F,G)}{\partial (u,y)}=-\frac{
\begin{vmatrix}
F_u & F_y \\
G_u & G_y
\end{vmatrix}
}{
\begin{vmatrix}
F_u & F_v \\
G_u & G_v
\end{vmatrix}
}.
\end{align*}
$$

## 第六节 多元函数微分学的几何应用

### 一、一元向量值函数及其导数

空间曲线 $\Gamma$的参数方程为：

$$
\begin{cases}
x = \varphi(t),\\
y = \psi(t), \quad t \in [\alpha, \beta].\\
z = \omega(t),
\end{cases}
$$

上述参数方程也可写成向量形式，若记 $r=xi+yj+zk, f(t)=\varphi(t)i+\psi(t)j+\omega(t)k$，则上述参数方程就成为向量方程 $r=f(t),t \in [\alpha, \beta]$。方程 $r=f(t),t \in [\alpha, \beta]$确定了一个映射 $f:[\alpha, \beta] \to R^3$。由于这个映射将每一个 $t \in [\alpha, \beta]$，映称一个向量 $f(t) \in R^3$，故称这映射为一元向量值函数。

**定义1** 设数集 $D \subset R$，则称映射 $f:D \to R^n$为一元向量值函数，通常记为 $r=f(t), t \in D$，其中数集 $D$称为函数的定义域， $t$称为自变量， $r$称为因变量。

一元向量值函数简称为向量值函数，普通的实值函数称为数量函数。

在 $R^3$中，若向量值函数 $f(t), t \in D$的三个分量函数依次为 $f_1(t),f_2(t),f_3(t), t \in D$，则向量值函数 $f$可表示为 $f(t)=f_1(t)i+f_2(t)j+f_3(t)k, t \in D$或 $f(t)=(f_1(t),f_2(t),f_3(t)), t \in D$。

设（变）向量 $r$的起点取在坐标系的原点O处，终点在M处，即 $f=\overrightarrow{OM}$。当t改变时，r跟着改变，从而终点M也随之改变。终点M的轨迹（记作曲线 $\Gamma$）称为向量值函数 $r=f(t) \quad (t \in D)$的终端曲线，曲线 $\Gamma$也称为向量值函数 $r=f(t) \quad (t \in D)$的图形。

由于向量值函数 $r=f(t) \quad (t \in D)$与空间曲线 $\Gamma$是一一对应的，因此 $r=f(t)= (f_1(t),f_2(t),f_3(t)),(t \in D)$称为曲线 $\Gamma$的向量方程。

**定义2** 设向量值函数 $f(t)$在点 $t_0$的某一去心邻域内有定义，如果存在一个常向量 $r_0$，对于任意给定的正数 $\varepsilon$，总存在正数 $\delta$，使得当 $t$满足 $0 < |t-t_0|<\delta$时，对应的函数值 $f(t)$都满足不等式 $|f(t)-r_0|<\varepsilon$，那么，常向量 $r_0$就叫做向量值函数 $f(t)$当 $t \to t_0$时的极限，记作 $\lim \limits_{t \to t_0}f(t)=r_0$或 $f(t) \to r_0, t \to t_0$。

向量值函数 $f(t)$当 $t \to t_0$时的极限存在的充分必要条件是： $f(t)$的三个分量函数 $f_1(t),f_2(t),f_3(t)$当 $t \to t_0$时的极限都存在；在函数 $f(t)$当 $t \to t_0$时的极限存在时，其极限 $\lim \limits_{t \to t_0}f(t)=(\lim \limits_{t \to t_0}f_1(t),\lim \limits_{t \to t_0}f_2(t),\lim \limits_{t \to t_0}f_3(t))$。

设向量值函数 $f(t)$在点 $t_0$的某一邻域内有定义，若 $\lim \limits_{t \to t_0}f(t)=f(t_0)$，则称向量值函数 $f(t)$在 $t_0$连续。

向量值函数 $f(t)$在 $t_0$连续的充分必要条件是： $f(t)$的三个分量函数 $f_1(t),f_2(t),f_3(t)$都在 $t_0$连续。

设向量值函数 $f(t), t \in D$。若 $D_1 \subset D$， $f(t)$在 $D_1$中的每一点处都连续，则称 $f(t)$在 $D_1$上连续，并称 $f(t)$是 $D_1$上的连续函数。

**定义3** 设向量值函数 $r=f(t)$在点 $t_0$的某一邻域内有定义，如果 $\lim \limits_{\Delta t \to t_0}\frac{\Delta r}{\Delta t}=\lim \limits_{\Delta t \to t_0}\frac{f(t_0+\Delta t)-f(t_0)}{\Delta t}$存在，那么就称这个极限向量为向量值函数 $r=f(t)$在 $t_0$处的导数或导向量，记作 $f^{\prime}(t_0)$或 $\left. \frac{\mathrm{d}r}{\mathrm{d}t} \right | _{t=t_0}$。

设向量值函数 $r=f(t), t \in D$。若 $D_1 \subset D$， $f(t)$在 $D_1$中的每一点 $t$处都存在导向量 $f^{\prime}(t)$（或 $\frac{\mathrm{d}r}{\mathrm{d}t}$），则称 $f(t)$在 $D_1$上可导。

向量值函数 $f(t)$在 $t_0$可导（即存在导数）的充分必要条件是： $f(t)$的三个分量函数 $f_1(t),f_2(t),f_3(t)$都在 $t_0$可导；当 $f(t)$在 $t_0$可导时，其导数 $f^{\prime}(t_0)=f_1^{\prime}(t_0)i+f_2^{\prime}(t_0)j+f_3^{\prime}(t_0)k$。

向量值函数的导数运算法则： 设 $u(t),v(t)$是可导的向量值函数， $C$是常向量， $c$是任一常数， $\varphi(t)$是可导的数量函数，则

- $\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}C=0$；
- $\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} t}[cu(t)]=cu^{\prime}(t)$；
- $\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} t}[u(t) \pm v(t)]=u^{\prime}(t) \pm v^{\prime}(t)$；
- $\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} t}[\varphi(t) u(t)]=\varphi^{\prime}(t)u(t)+\varphi(t)u^{\prime}(t)$；
- $\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} t}[u(t) \cdot v(t)]=u^{\prime}(t) \cdot v(t) + u(t) \cdot v^{\prime}(t)$；
- $\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} t}[u(t) \times v(t)]=u^{\prime}(t) \times v(t) + u(t) \times v^{\prime}(t)$；
- $\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} t}u[\varphi(t)]=\varphi^{\prime}(t)u^{\prime}[\varphi(t)]$。

向量值函数 $r=f(t)$的导向量的几何意义：

设空间曲线 $\Gamma$是向量值函数 $r=f(t), t \in D$的终端曲线，向量 $\overrightarrow{OM}=f(t_0), \overrightarrow{ON}=f(t_0+\Delta t)$。又设导向量 $f^{\prime}(t_0)$不是零向量。当 $\Delta t > 0$时，向量 $\Delta r=f(t_0+\Delta t)-f(t_0)$的指向与t增大时点M移动的走向（以下简称t的增长方向）一致；当 $\Delta t < 0$时，向量 $\Delta r = f(t_0+\Delta t)-f(t_0)$的指向与t的增长方向相反。但不论 $\Delta t > 0$或 $\Delta t < 0$，向量 $\frac{\Delta r}{\Delta t}=\frac{1}{\Delta t}\Delta r$的指向总与t的增长方向一致。于是，导向量 $f^{\prime}(t_0)=\lim \limits_{\Delta t \to 0}\frac{\Delta r}{\Delta t}$是向量值函数 $r=f(t)$的终端曲线 $\Gamma$在点M处的一个切向量，其指向与t的增长方向一致。

设向量值函数 $r=f(t)$是沿空间光滑曲线运动的质点M的位置向量，则向量值函数 $r=f(t)$的导向量有以下的物理意义：

- $v(t)=\frac{\mathrm{d}r}{\mathrm{d}t}$是质点M的速度向量，其方向与曲线相切；
- $a(t)=\frac{\mathrm{d}v}{\mathrm{d}t}=\frac{\mathrm{d}^2r}{\mathrm{d}t^2}$是质点M的加速度向量。

### 二、空间曲线的切线与法平面

空间曲线 $\Gamma$的参数方程为：

$$
\begin{cases}
x = \varphi(t),\\
y = \psi(t), \quad t \in [\alpha, \beta].\\
z = \omega(t),
\end{cases}
$$

假定这三个函数都在 $[\alpha, \beta]$上可导，且三个导数不同时为零。求曲线 $\Gamma$在其上一点 $M_0(x_0,y_0,z_0)$处的切线及法平面方程。

设与点M对应的参数为 $t_0$，记 $\overrightarrow{f}(t)=(\varphi(t), \psi(t), \omega(t)),t \in [\alpha, \beta]$。由向量值函数的导向量的几何意义知，向量 $\overrightarrow{T}=\overrightarrow{f}^{\prime}(t_0)=(\varphi^{\prime}(t_0), \psi^{\prime}(t_0), \omega^{\prime}(t_0))$就是曲线 $\Gamma$在点M处的一个切向量，从而曲线 $\Gamma$在点M处的切线方程为 $\frac{x-x_0}{\varphi^{\prime}(t_0)}=\frac{y-y_0}{\psi^{\prime}(t_0)},\frac{z=z_0}{\omega^{\prime}(t_0)}$。

通过点M且与切线垂直的平面称为曲线 $\Gamma$在点M处的法平面，它是通过点 $M(x_0,y_0,z_0)$且以 $\overrightarrow{T}=\overrightarrow{f}^{\prime}(t_0)$为法向量的平面，因此法平面方程为 $\varphi^{\prime}(t_0)(x-x_0) + \psi^{\prime}(t_0)(y-y_0) + \omega^{\prime}(t_0)(z-z_0)=0$。

### 三、曲面的切平面与法线

设曲面 $\Sigma$由方程 $F(x,y,z)=0$给出， $M(x_0,y_0,z_0)$是曲线 $\Sigma$上的一点，并设函数 $F(x,y,z)$的偏导数在该点连续且不同时为零。在曲面 $\Sigma$上，通过点M任意引一条曲线 $\Gamma$，假定曲线 $\Gamma$的参数方程为： $x=\varphi(t),y=\psi(t),z=\omega(t) (\alpha \leq t \leq \beta)$， $t=t_0$对应于点 $M(x_0,y_0,z_0)$且 $\varphi^{\prime}(t_0),\psi^{\prime}(t_0),\omega^{\prime}(t_0)$不全为零，则由 $\frac{x-x_0}{\varphi^{\prime}(t_0)}=\frac{y-y_0}{\psi^{\prime}(t_0)},\frac{z=z_0}{\omega^{\prime}(t_0)}$式可得这曲线的切线方程为 $\frac{x-x_0}{\varphi^{\prime}(t_0)}=\frac{y-y_0}{\psi^{\prime}(t_0)},\frac{z=z_0}{\omega^{\prime}(t_0)}$。

现在要证明，在曲面 $\Sigma$上通过点M且在点M处具有切线的任何曲线，它们在点M处的切线都在同一个平面上。因为曲线 $\Gamma$完全在曲面 $\Sigma$上，所以有恒等式 $F[\varphi(t), \psi(t),\omega(t)] \equiv 0$，又因为 $F(x,y,z)$在点 $(x_0,y_0,z_0)$处具有连续偏导数，且 $\varphi^{\prime}(t_0),\psi^{\prime}(t_0),\omega^{\prime}(t_0)$存在，所以这恒等式左边的复合函数在 $t=t_0$时有全导数，且这全导数等于零： $\left. \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}F[\varphi(t), \psi(t),\omega(t)] \right |_{t=t_0} = 0$，即有 $F_x(x_0,y_0,z_0)\varphi^{\prime}(t_0)+F_y(x_0,y_0,z_0)\psi^{\prime}(t_0)+F_z(x_0,y_0,z_0)\omega^{\prime}(t_0)=0$。引入向量 $\overrightarrow{n}=(F_x(x_0,y_0,z_0),F_y(x_0,y_0,z_0),F_z(x_0,y_0,z_0))$，则 $F_x(x_0,y_0,z_0)\varphi^{\prime}(t_0)+F_y(x_0,y_0,z_0)\psi^{\prime}(t_0)+F_z(x_0,y_0,z_0)\omega^{\prime}(t_0)=0$式表示曲线 $x=\varphi(t),y=\psi(t),z=\omega(t) (\alpha \leq t \leq \beta)$在点M处的切向量 $\overrightarrow{T}=(\varphi^{\prime}(t_0),\psi^{\prime}(t_0),\omega^{\prime}(t_0))$与向量 $\overrightarrow{n}$垂直。因为曲线 $x=\varphi(t),y=\psi(t),z=\omega(t) (\alpha \leq t \leq \beta)$是曲面上通过点M的任意一条曲线，它们在点M的切线都与同一个向量 $\overrightarrow{n}$垂直，所以曲面上通过点M的一切曲线在点M的切线都在同一个平面上。这个平面称为曲面 $\Sigma$在点M的切平面。这切平面的方程是： $F_x(x_0,y_0,z_0)(x-x_0)+F_y(x_0,y_0,z_0)(y-y_0)+F_z(x_0,y_0,z_0)(z-z_0)=0$。通过点 $M(x_0,y_0,z_0)$且垂直于切平面的直线称为曲面在该点的法线，法线方程是 $\frac{x-x_0}{F_x(x_0,y_0,z_0)}=\frac{y-y_0}{F_y(x_0,y_0,z_0)}=\frac{z-z_0}{F_z(x_0,y_0,z_0)}$。垂直于曲面上切平面的向量称为曲面的法向量。向量 $\overrightarrow{n}=(F_x(x_0,y_0,z_0),F_y(x_0,y_0,z_0),F_z(x_0,y_0,z_0)$就是曲面 $\Sigma$在点M处的一个法向量。

曲面方程 $z=f(x,y)$，令 $F(x,y,z)=f(x,y)-z$，可见 $F_x(x,y,z)=f_x(x,y), F_y(x,y,z)=f_y(x,y), F_z(x,y,z)=-1$。于是，当函数 $f(x,y)$的偏导数 $f_x(x,y),f_y(x,y)$在点 $(x_0,y_0)$连续时，曲面 $z=f(x,y)$在点 $M(x_0,y_0,z_0)$处的法向量为 $\overrightarrow{n}=(f_x(x_0,y_0),f_y(x_0,y_0),-1)$，切平面方程为 $f_x(x_0,y_0)(x-x_0)+f_y(x_0,y_0)(y-y_0)-(z-z_0)=0$，或 $z-z_0=f_x(x_0,y_0)(x-x_0)+f_y(x_0,y_0)(y-y_0)$，而法线方程为 $\frac{x-x_0}{f_x(x_0,y_0)}=\frac{y-y_0}{f_y(x_0,y_0)}=\frac{z-z_0}{-1}$。

方程 $z-z_0=f_x(x_0,y_0)(x-x_0)+f_y(x_0,y_0)(y-y_0)$右端恰好是函数 $z=f(x,y)$在点 $(x_0,y_0)$的全微分，而左端是切平面上点的竖坐标的增量。因此，函数 $z=f(x,y)$在点 $(x_0,y_0)$的全微分，在几何上表示曲面 $z=f(x,y)$在点 $(x_0,y_0,z_0)$处的切平面上点的竖坐标的增量。

如果用 $\alpha, \beta, \gamma$表示曲面的法向量的方向角，并假定法向量的方向是向上的，即使得它与z轴的正向所成的角 $\gamma$是一锐角，那么法向量的方向余弦为：

- $\cos \alpha = \frac{-f_x}{\sqrt{1+f_x^2+f_y^2}}$，
- $\cos \beta = \frac{-f_y}{\sqrt{1+f_x^2+f_y^2}}$，
- $\cos \gamma = \frac{1}{\sqrt{1+f_x^2+f_y^2}}$。
这里把 $f_x(x_0,y_0)$和 $f_y(x_0,y_0)$分别简记为 $f_x$和 $f_y$。

## 第七节 方向导数与梯度

### 一、方向导数

偏导数反映的是函数沿坐标轴方向的变化率。

设l是xOy平面上以 $P_0(x_0,y_0)$为始点的一条射线， $\overrightarrow{e_l}=(\cos \alpha, \cos \beta)$是与l同方向的单位向量。射线l的参数方程为：

$$
\begin{cases}
&x=x_0+t\cos \alpha, &\\
&&(t \geq 0).\\
&y=y_0+t\cos \beta&
\end{cases}
$$

设函数 $z=f(x,y)$在点 $P_0(x_0,y_0)$的某个邻域 $U(P_0)$内有定义， $P(x_0+t\cos \alpha, y_0+t\cos \beta)$为l上另一点，且 $P \in U(P_0)$。如果函数增量 $f(x_0+t\cos \alpha,y_0+t\cos \beta)-f(x_0,y_0)$与P到 $P_0$的距离 $|PP_0|=t$的比值 $\frac{f(x_0+t\cos \alpha,y_0+t\cos \beta)-f(x_0,y_0)}{t}$当P沿着l趋于 $P_0$（即 $t \to 0^+$）时的极限存在，那么称此极限为函数 $f(x,y)$在点 $P_0$沿方向l的方向导数，记作 $\left. \frac{\partial f}{\partial l}\right|_{(x_0,y_0)}$，即 $\left. \frac{\partial f}{\partial l}\right|_{(x_0,y_0)}=\lim \limits_{t \to 0^+}\frac{f(x_0+t\cos \alpha,y_0+t\cos \beta)-f(x_0,y_0)}{t}$。

从方向导数的定义可知，方向导数 $\left. \frac{\partial f}{\partial l}\right|_{(x_0,y_0)}$就是函数 $f(x,y)$在点 $P_0(x_0,y_0)$处沿方向l的变化率。若函数 $f(x,y)$在点 $P_0(x_0,y_0)$的偏导数存在， $\overrightarrow{e_l}=\overrightarrow{i}=(1,0)$，则 $\left. \frac{\partial f}{\partial l}\right|_{(x_0,y_0)}=\lim \limits_{t \to 0^+}\frac{f(x_0+t,y_0)-f(x_0,y_0)}{t}=f_x(x_0,y_0)$；又若 $\overrightarrow{e_l}=\overrightarrow{j}=(0,1)$，则 $\left. \frac{\partial f}{\partial l}\right|_{(x_0,y_0)}=\lim \limits_{t \to 0^+}\frac{f(x_0,y_0+t)-f(x_0,y_0)}{t}=f_y(x_0,y_0)$。

**定理** 如果函数 $f(x,y)$在点 $P_0(x_0,y_0)$可微分，那么函数在该点沿任意方向l的方向导数存在，且有 $\left. \frac{\partial f}{\partial l}\right|_{(x_0,y_0)}=f_x(x_0,y_0)\cos \alpha + f_y(x_0,y_0)\cos \beta$，其中 $\cos \alpha$和 $\cos \beta$是方向l的方向余弦。

对于三元函数 $f(x,y,z)$来说，它在空间一点 $P_0(x_0,y_0,z_0)$沿方向 $\overrightarrow{e_l}=(\cos \alpha, \cos \beta, \cos \gamma)$的方向导数为 $\left. \frac{\partial f}{\partial l}\right|_{(x_0,y_0,z_0)}=\lim \limits_{t \to 0^+}\frac{f(x_0+t\cos \alpha,y_0+t\cos \beta,z_0+t\cos \gamma)-f(x_0,y_0,z_0)}{t}$。

如果函数 $f(x,y,z)$在点 $(x_0,y_0,z_0)$可微分，那么函数在该点沿着方向 $\overrightarrow{e_l}=(\cos \alpha, \cos \beta, \cos \gamma)$的方向导数为 $\left. \frac{\partial f}{\partial l}\right|_{(x_0,y_0,z_0)}=f_x(x_0,y_0,z_0)\cos \alpha + f_y(x_0,y_0,z_0)\cos \beta+f_z(x_0,y_0,z_0)\cos \gamma$。

### 二、梯度



## 第八节 多元函数的极值及其求法

### 一、多元函数的极值及最大值与最小值

**定义** 设函数 $z=f(x,y)$的定义域为D， $P_0(x_0,y_0)$为D的内点。若存在 $P_0$的某个邻域 $U(P_0) \subset D$，使得对于该邻域内异于 $P_0$的任何点 $(x,y)$，都有 $f(x,y) < f(x_0,y_0)$，则称函数 $f(x,y)$在点 $(x_0,y_0)$有极大值 $f(x_0,y_0)$，点 $(x_0,y_0)$称为函数 $f(x,y)$的极大值点；若对于该邻域内异于 $P_0$的任何点 $(x,y)$都有 $f(x,y)>f(x_0,y_0)$，则称函数 $f(x,y)$在点 $(x_0,y_0)$有极小值 $f(x_0,y_0)$，点 $(x_0,y_0)$称为函数 $f(x,y)$的极小值点。极大值与极小值统称为极值。使得函数取得极值的点称为极值点。

以上关于二元函数的极值概念，可推广到n元函数。设n元函数 $u=f(P)$的定义域为D， $P_0$为D的内点。若 $P_0$的某个邻域 $U(P_0) \subset D$，使得该邻域内异于点 $P_0$的任何点P，都有 $f(P) < f(P_0)$（或 $f(P) > f(P_0)$），则称函数 $f(P)$在点 $P_0$有极大值（或极小值）$f(P_0)$。

**定理1（必要条件）** 设函数 $z=f(x,y)$在点 $(x_0,y_0)$具有偏导数，且在点 $(x_0,y_0)$处有极值，则有 $f_x(x_0,y_0)=0, f_y(x_0,y_0)=0$。

从几何上看，如果曲面 $z=f(x,y)$在点 $(x_0,y_0,z_0)$处有切平面，则切平面 $z-z_0=f_x(x_0,y_0)(x-x_0)+f_y(x_0,y_0)(y-y_0)$称为平行于xOy坐标面的平面 $z-z_0=0$。

类似地推得，如果三元函数 $u=f(x,y,z)$在点 $(x_0,y_0,z_0)$具有偏导数，那么它在点 $(x_0,y_0,z_0)$具有极值的必要条件为 $f_x(x_0,y_0,z_0)=0,f_y(x_0,y_0,z_0)=0,f_z(x_0,y_0,z_0)=0$。

凡是能使 $f_x(x,y)=0, f_y(x,y)=0$同时成立的点 $(x_0,y_0)$称为函数 $z=f(x,y)$的驻点。

**定理2（充分条件）** 设函数 $z=f(x,y)$在点 $(x_0,y_0)$的某邻域内连续且有一阶及二阶连续偏导数，又 $f_x(x_0,y_0)=0,f_y(x_0,y_0)=0$，令 $f_{xx}(x_0,y_0)=A,F_{xy}(x_0,y_0)=B,f_{yy}(x_0,y_0)=C$，则 $f(x,y)$在 $(x_0,y_0)$处是否取得极值的条件如下：

- $AC-B^2>0$时具有极值，且当 $A<0$时有极大值，当 $A>0$时有极小值；
- $AC-B^2<0$时没有极值；
- $AC-B^2=0$时可能有极值，也可能没有极值，还需另作讨论。

具有二阶连续偏导数的函数 $z=f(x,y)$的极值的求法如下：

- 第一步 解方程组 $f_x(x,y)=0,f_y(x,y)=0$，求得一切实数解，即可求得一切驻点。
- 第二步 对于每一个驻点 $(x_0,y_0)$，求出二阶偏导数的值A、B和C。
- 第三步 定出 $AC-B^2$的符号，按照定理2的结论判定 $f(x_0,y_0)$是不是极值、是极大值还是极小值。

### 二、条件极值 拉格朗日乘数法

求函数 $z=f(x,y)$在条件 $\varphi(x,y)=0$下取得极值的必要条件。如果函数 $z=f(x,y)$在 $(x_0,y_0)$取得所求的极值，那么首先有 $\varphi(x_0,y_0)=0$。假定在 $(x_0,y_0)$的某一邻域内 $f(x,y)$与 $\varphi(x,y)$均有连续的一阶偏导数，而 $\varphi_y(x_0,y_0) \neq 0$。由旖旎函数存在定理可知，方程 $\varphi(x,y)=0$确定一个连续且具有连续导数的函数 $y=\psi(x)$，将其代入 $z=f(x,y)$式，结果得到一个变量x的函数 $z=f[x,\psi(x)]$。于是函数 $z=f(x,y)$在 $(x_0,y_0)$取得所求的极值，也就是相当于函数 $z=f[x,\psi(x)]$在 $x=x_0$取得极值。由一元可导函数取得极值的必要条件知道 $\left.\frac{\mathrm{d}z}{\mathrm{d}x}\right|_{x=x_0}=\left.f_x(x_0,y_0)+f_y(x_0,y_0)\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}\right|_{x=x_0}=0$，而由 $\varphi(x,y)=0$用隐函数求导公式，有 $\left.\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}\right|_{x=x_0}=-\frac{\varphi_x(x_0,y_0)}{\varphi_y(x_0,y_0)}$。把上式代入 $\left.\frac{\mathrm{d}z}{\mathrm{d}x}\right|_{x=x_0}=\left.f_x(x_0,y_0)+f_y(x_0,y_0)\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}\right|_{x=x_0}=0$得 $f_x(x_0,y_0)-f_y(x_0,y_0)\frac{\varphi_x(x_0,y_0)}{\varphi_y(x_0,y_0)}=0$。则 $\varphi(x_0,y_0)=0$及 $f_x(x_0,y_0)-f_y(x_0,y_0)\frac{\varphi_x(x_0,y_0)}{\varphi_y(x_0,y_0)}=0$就是函数 $z=f(x,y)$在条件 $\varphi(x,y)$下在 $(x_0,y_0)$取得极值的必要条件。

设 $\frac{f_y(x_0,y_0)}{\varphi_y(x_0,y_0)}=-\lambda$，上述必要条件就变为：

$$
\begin{cases}
f_x(x_0,y_0)+\lambda \varphi_x(x_0,y_0)=0,\\
f_y(x_0,y_0)+\lambda\varphi_y(x_0,y_0)=0,\\
\varphi(x_0,y_0)=0.
\end{cases}
$$

若引进辅助函数 $L(x,y)=f(x,y)+\lambda\varphi(x,y)$，则不难看出上述条件中前两式就是 $L_x(x_0,y_0)=0,L_y(x_0,y_0)=0$。函数 $L(x,y)$称为拉格朗日函数，参数 $\lambda$称为拉格朗日乘子。

**拉格朗日乘数法** 要找函数 $z=f(x,y)$在附加条件 $\varphi(x,y)=0$下的可能极值点，可以先作拉格朗日函数 $L(x,y)=f(x,y)+\lambda\varphi(x,y)$，其中 $\lambda$为参数。求其对x与y的一阶偏导数，并使之为零，然后与 $\varphi(x,y)=0$联立起来：

$$
\begin{cases}
f_x(x,y)+\lambda \varphi_x(x,y)=0,\\
f_y(x,y)+\lambda\varphi_y(x,y)=0,\\
\varphi(x,y)=0.
\end{cases}
$$
由这方程组解出x、y及 $\lambda$，这样得到的 $(x,y)$就是函数 $f(x,y)$在附加条件 $\varphi(x,y)=0$下的可能极值点。


## 第九节 二元函数的泰勒公式

## 第十节 最小二乘法

# 第十章 重积分

## 第一节 二重积分的概念与性质

### 一、二重积分的概念

#### 1. 曲顶柱体的体积

设有一立体，它的底是xOy面上的闭区域D，它的侧面是以D的边界曲线为准线而母线平行于z轴的柱面，它的顶是曲面 $z=f(x,y)$，这里 $f(x,y) \geq 0$且在D上连续。这种立体叫做曲顶柱体。

#### 2. 平面薄片的质量

**定义** 设 $f(x,y)$是有界闭区域D上的有界函数。将闭区域D任意分成n个小闭区域 $\Delta \sigma_1, \Delta \sigma_2, \cdots, \Delta \sigma_n$，其中 $\Delta \sigma_i$表示第 $i$个小闭区域，也表示它的面积。在每个 $\Delta \sigma_i$上任取一点 $(\xi_i, \eta_i)$，作乘积 $f(\xi_i, \eta_i)\Delta \sigma_i(i=1,2,\cdots,n)$，并作和 $\sum \limits_{i=1}^nf(\xi_i, \eta_i)\Delta \sigma_i$。如果当各小闭区域的直径中的最大值 $\lambda \to 0$时，这和的极限总存在，且与闭区域D的分发及点 $(\xi_i, \eta_i)$的取法无关，那么称此极限为函数 $f(x,y)$在闭区域D上的二重积分，记作 $\iint \limits_D f(x,y)\mathrm{d}\sigma$，即 $\iint \limits_D f(x,y)\mathrm{d}\sigma=\lim \limits_{\lambda \to 0}\sum \limits_{i=1}^nf(\xi_i, \eta_i)\Delta \sigma_i$。其中 $f(x,y)$叫做被积函数， $f(x,y)\mathrm{d}\sigma$叫做被积表达式， $\mathrm{d}\sigma$叫做面积元素，x与y叫做积分变量，D叫做积分区域， $\sum \limits_{i=1}^nf(\xi_i, \eta_i)\Delta\sigma_i$叫做积分和。

在二重积分的定义中对闭区域D的划分是任意的，如果在直角坐标系中用平行于坐标轴的直线网来划分D，那么除了包含边界点的一些小闭区域外，其余的小闭区域都是矩形闭区域。设矩形闭区域 $\Delta \sigma_i$的边长为 $\Delta x_j$和 $\Delta y_k$，则 $\Delta \sigma_i = \Delta x_j \cdot \Delta y_k$。因此在直角坐标系中，有时也把面积元素 $\mathrm{d} \sigma$记作 $\mathrm{d}x\mathrm{d}y$，而把二重积分记作 $\iint \limits_D f(x,y)\mathrm{d}x\mathrm{d}y$，其中 $\mathrm{d}x\mathrm{d}y$叫做直角坐标系中的面积元素。

### 二、二重积分的性质

**性质1** 设 $\alpha$与 $\beta$为常数，则 $\iint \limits_D[\alpha f(x,y)+\beta g(x,y)]\mathrm{d} \sigma=\alpha \iint \limits_Df(x,y)\mathrm{d} \sigma + \beta \iint \limits_Dg(x,y)\mathrm{d}\sigma$。

**性质2** 如果闭区域D被有限条曲线分为有限个部分闭区域，那么在D上的二重积分等于在各部分闭区域上的二重积分之和。

性质2表示二重积分对于积分区域具有可加性。

**性质3** 如果在D上， $f(x,y)=1$, $\sigma$为D的面积，那么 $\sigma=\iint \limits_D1 \cdot \mathrm{d}\sigma=\iint \limits_D \mathrm{d}\sigma$。

**性质4** 如果在D上， $f(x,y) \leq g(x,y)$，那么有 $\iint \limits_Df(x,y) \mathrm{d} \sigma \leq \iint \limits_Dg(x,y)\mathrm{d} \sigma$。特殊的，由于 $-|f(x,y)| \leq f(x,y) \leq |f(x,y)|$，又有 $|\iint \limits_Df(x,y)\mathrm{d} \sigma| \leq \iint \limits_D|f(x,y)|\mathrm{d} \sigma$。

**性质5** 设M和m分别是 $f(x,y)$在闭区域D上的最大值和最小值， $\sigma$是D的面积，则有 $m\sigma \leq \iint \limits_Df(x,y)\mathrm{d} \sigma \leq M \sigma$。

**性质6（二重积分的中值定理）** 设函数 $f(x,y)$在闭区域D上连续， $\sigma$是D的面积，则在D上至少存在一点 $(\xi, \eta)$，使得 $\iint \limits_Df(x,y)\mathrm{d} \sigma=f(\xi, \eta)\sigma$。

## 第二节 二重积分的计算法

把二重积分化为两次单积分来计算。

### 一、利用直角坐标计算二重积分

假定 $f(x,y) \geq 0$。

设积分区域D可以用不等式 $\varphi_1(x) \leq y \leq \varphi_2(x), a \leq x \leq b$来表示，其中函数 $\varphi_1(x), \varphi_2(x)$在区间 $[a,b]$上连续。

$\iint \limits_Df(x,y)\mathrm{d} \sigma=\int_a^b[\int_{\varphi_1(x)}^{\varphi_2(x)}f(x,y)\mathrm{d}y]\mathrm{d}x$，上式右端的积分叫做先对y、后对x的二次积分。就是说，先把x看作常数，把 $f(x,y)$只看做y的函数，并对y计算从 $\varphi_1(x)$到 $\varphi_2(x)$的定积分；然后把算得的结果（是x的函数）再对x计算在区间 $[a,b]$上的定积分。这个先对y、后对x的二次积分也常记作 $\int_a^b\mathrm{d}x\int_{\varphi_1(x)}^{\varphi_2(x)}f(x,y)\mathrm{d}y$。因此上面等式也写成 $\iint \limits_Df(x,y)\mathrm{d} \sigma=\int_a^b\mathrm{d}x\int_{\varphi_1(x)}^{\varphi_2(x)}f(x,y)\mathrm{d}y$，这就是把二重积分化为先对y、后对x的二次积分的公式。

类似的，如果积分区域D可以用不等式 $\psi_1(y) \leq x \leq \psi_2(y), c \leq y \leq d$来表示，其中 $\psi_1(y), \psi_2(y)$在区间 $[c,d]$上连续，那么就有 $\iint \limits_Df(x,y)\mathrm{d} \sigma=\int_c^d[\int_{\psi_1(y)}^{\psi_2(y)}f(x,y)\mathrm{d}x]\mathrm{d}y$。上式右端的积分叫做先对x、后对y的二次积分，这个积分也常记作 $\int_c^d\mathrm{d}y\int_{\psi_1(y)}^{\psi_2(y)}f(x,y)\mathrm{d}x$。因此，上面等式也写成 $\iint \limits_Df(x,y)\mathrm{d} \sigma=\int_c^d\mathrm{d}y\int_{\psi_1(y)}^{\psi_2(y)}f(x,y)\mathrm{d}x$，这就是把二重积分化为先对x、后对y的二次积分的公式。

积分区域分为：

- X型区域：
	- 应用公式 $\iint \limits_Df(x,y)\mathrm{d} \sigma=\int_a^b[\int_{\varphi_1(x)}^{\varphi_2(x)}f(x,y)\mathrm{d}y]\mathrm{d}x$时，积分区域必须是X型区域，
	- X型区域D的特点是：穿过D内部且平行于y轴的直线与D的边界相较不多于两点。
- Y型区域：
	- 应用公式 $\iint \limits_Df(x,y)\mathrm{d} \sigma=\int_c^d[\int_{\psi_1(y)}^{\psi_2(y)}f(x,y)\mathrm{d}x]\mathrm{d}y$时，积分区域必须是Y型区域，
	- Y型区域D的特点是：穿过D内部且平行于x轴的直线与D的边界相交不多于两点。

如果区域D既不是X型区域，又不是Y型区域，可以把D分成几部分，使每个部分是X型区域或是Y型区域。

如果积分区域D既是X型的，可以用不等式 $\varphi_1(x) \leq y \leq \varphi_2(x), a \leq x \leq b$表示，又是Y型的，可以用不等式 $\psi_1(y) \leq x \leq \psi_2(y), c \leq y \leq d$表示，那么由公式 $\iint \limits_Df(x,y)\mathrm{d} \sigma=\int_a^b\mathrm{d}x\int_{\varphi_1(x)}^{\varphi_2(x)}f(x,y)\mathrm{d}y$及 $\iint \limits_Df(x,y)\mathrm{d} \sigma=\int_c^d\mathrm{d}y\int_{\psi_1(y)}^{\psi_2(y)}f(x,y)\mathrm{d}x$得 $\int_a^b\mathrm{d}x\int_{\varphi_1(x)}^{\varphi_2(x)}f(x,y)\mathrm{d}y=\int_c^d\mathrm{d}y\int_{\psi_1(y)}^{\psi_2(y)}f(x,y)\mathrm{d}x$。上式表明，这两个不同次序的二次积分相等，因为它们都等于同一个二重积分 $\iint \limits_Df(x,y)\mathrm{d} \sigma$。

将二重积分化为二次积分时，确定积分限是一个关键。积分限是根据积分区域D来确定的，先画出积分区域D的图形，加入积分区域D是X型的，在区间 $[a,b]$上任意取定一个x值，积分区域上以这个x值为横坐标的点在一段直线上，这段直线平行于y轴，该线段上的点纵坐标从 $\varphi_1(x)$变到 $\varphi_2(x)$，这就是先把x看作常量而对y积分时的下限和上限。因为上面的x值是在 $[a,b]$上任意取定的，所以再把x看作变量而对x积分时，积分区间就是 $[a,b]$。

### 二、利用极坐标计算二重积分

### 三、二重积分的换元法

## 第三节 三重积分

### 一、三重积分的概念

**定义** 设 $f(x,y,z)$是空间有界闭区域 $\Omega$上的有界函数。将 $\Omega$任意分成n个小闭区域 $\Delta v_1, \Delta v_2, \cdots, \Delta v_n$，其中 $\Delta v_i$表示地i个小闭区域，也表示它的体积。在每个 $\Delta v_i$上任取一点 $(\xi_i,\eta_i,\zeta_i)$，作乘积 $f(\xi_i,\eta_i,\zeta_i)\Delta v_i \quad (i=1,2,\cdots,n)$，并作和 $\sum \limits_{i=1}^nf(\xi_i,\eta_i,\zeta_i)\Delta v_i$。如果当各小闭区域直径中的最大值 $\lambda \to 0$时，这和的极限总存在，且与闭区域 $\Omega$的分法及点 $(\xi_i,\eta_i,\zeta_i)$的取法无关，那么称此极限为函数 $f(x,y,z)$在闭区域 $\Omega$上的三重积分。记作 $\iiint \limits_{\Omega}f(x,y,z)\mathrm{d}v$，即 $\iiint \limits_{\Omega}f(x,y,z)\mathrm{d}v=\lim \limits_{\lambda \to 0}\sum \limits_{i=1}^nf(\xi_i,\eta_i,\zeta_i)\Delta v_i$，其中 $f(x,y,z)$叫做被积函数， $\mathrm{d}v$叫做体积元素， $\Omega$叫做积分区域。

在直角坐标系中，如果用平行于坐标面的平面来划分 $\Omega$，那么除了包含 $\Omega$的边界点的一些不规则小闭区域外，得到的小闭区域 $\Delta v_i$为长方体。设长方体小闭区域 $\Delta v_i$的边长为 $\Delta x_j,\Delta y_k, \Delta z_l$，则 $\Delta v_i = \Delta x_j \Delta y_k \Delta z_l$。因此在直角坐标系中，有时也把体积元素 $\mathrm{d}v$记作 $\mathrm{d}x\mathrm{d}y\mathrm{d}z$，而把三重积分记作 $\iiint \limits_{\Omega}f(x,y,z)\mathrm{d}x\mathrm{d}y\mathrm{d}z$，其中 $\mathrm{d}x\mathrm{d}y\mathrm{d}z$叫做直角坐标系中的体积元素。

### 二、三重积分的计算

基本方法是将三重积分化为三次积分来计算。

#### 1. 利用直角坐标计算三重积分

三重积分计算公式： $\iiint \limits_{\Omega}f(x,y,z)\mathrm{d}v=\int_a^b\mathrm{d}x\int_{y_1(x)}^{y_2(x)}\mathrm{d}y\int_{z_1(x,y)}^{z_2(x,y)}f(x,y,z)\mathrm{d}z$。把三重积分化为先对z、次对y、最后对x的三次积分。

### 2. 利用柱面坐标计算三重积分


### 3. 利用球面坐标计算三重积分

## 第四节 重积分的应用

### 一、曲面的面积

### 二、质心

### 三、转动惯量

### 四、引力

## 第五节 含参变量的积分

# 第十一章 曲线积分与曲面积分

## 第一节 对弧长的曲线积分

# 第十二章 无穷级数

## 第一节 常数项级数的概念和性质

### 一、常数项级数的概念

一般地，如果给定一个数列 $u_1,u_2,u_3,\cdots,u_n,\cdots$，那么由这数列构成的表达式 $u_1+u_2+u_3+\cdots+u_n+\cdots$叫做（常数项）无穷级数，简称（常数项）级数，记为 $\sum \limits_{i=1}^{\infty}u_i$，即 $\sum \limits_{i=1}^{\infty}u_i=u_1+u_2+u_3+\cdots+u_n+\cdots$，其中第n项 $u_n$叫做级数的一般项。

作（常数项）级数 $u_1+u_2+u_3+\cdots+u_n+\cdots$的前n项的和 $s_n=u_1+u_2+\cdots+u_n=\sum \limits_{i=1}^nu_i$， $s_n$称为级数 $u_1+u_2+u_3+\cdots+u_n+\cdots$的部分和。

当n依次取 $1,2,3,\cdots$时，它们构成一个新的数列 $s_1=u_1, s_2=u_1+u_2, s_3=u_1+u_2+u_3,\cdots,s_n=u_1+u_2+\cdots+u_n,\cdots$。

**定义** 如果级数 $\sum \limits_{i=1}^{\infty}u_i$的部分和数列 $\{s_n\}$有极限s，即 $\lim \limits_{n \to \infty}s_n=s$，那么称无穷级数 $\sum \limits_{i=1}^{\infty}u_i$收敛，这时极限s叫做这级数的和，并写成 $s=u_1+u_2+\cdots+u_i+\cdots$；如果 $\{s_n\}$没有极限，那么称无穷级数 $\sum \limits_{i=1}^{\infty}u_i$发散。

当级数收敛时，其部分和 $s_n$是级数的和s的近似值，它们之间的差值 $r_n=s-s_n=u_{n+1}+u_{n+2}+\cdots$叫做级数的余项。用近似值 $s_n$代替和s所产生的误差是这个余项的绝对值，即误差是 $|r_n|$。

给定级数 $\sum \limits_{i=1}^{\infty}u_i$就有部分和数列 $\{s_n=\sum \limits_{i=1}^nu_i\}$；反之，给定数列 $\{是_n\}$，就有以 $\{s_n\}$为部分和数列的级数 $s_1+(s_2-s_1)+\cdots+(s_i-s_{i-1})+\cdots=s_1+\sum \limits_{i=2}^{\infty}(s_i-s_{i-1})=\sum \limits_{i=1}^{\infty}u_i$，其中 $u_1=s_1,u_n=s_n-s_{n-1}(n \geq 2)$。

按定义，级数 $\sum \limits_{i=1}^{\infty}u_i$与数列 $\{s_n\}$同时收敛或同时发散，且在收敛时，有 $\sum \limits_{i=1}^{\infty}u_i=\lim \limits_{n \to \infty}s_n$，即 $\sum \limits_{i=1}^{\infty}u_i=\lim \limits_{n \to \infty}\sum \limits_{i=1}^nu_i$。

无穷级数 $\sum \limits_{i=0}^{\infty}aq^i=a+aq+aq^2+\cdots+aq^i+\cdots$，叫做等比级数（又称几何级数），其中 $a\neq 0$，q叫做级数的公比。如果公比的绝对值 $|q|<1$，那么级数收敛；如果 $|q| \geq 1$，那么级数发散。

### 二、收敛级数的基本性质

**性质1** 如果级数 $\sum \limits_{n=1}^{\infty}u_n$收敛于和s，那么级数 $\sum \limits_{n=1}^{\infty}ku_n$也收敛，且其和为ks。

级数的每一项同乘一个不为零的常数后，它的收敛性不会改变。

**性质2** 如果级数 $\sum \limits_{n=1}^{\infty}u_n$与 $\sum \limits_{n=1}^{\infty}v_n$分别收敛于s与 $\sigma$，那么级数 $\sum \limits_{n=1}^{\infty}(u_n \pm v_n)$也收敛，其和为 $s \pm \sigma$。

性质2也可说出：两个收敛级数可以逐项相加与逐项相减。

**性质3** 在级数中去掉、加上或改变有限项，不会改变级数的收敛性。

**性质4** 如果级数 $\sum \limits_{n=1}^{\infty}u_n$收敛，那么对这级数的项任意加括号后所成的级数 $(u_1 + \cdots + u_{n_1}) + (u_{n_1+1} + \cdots + u_{n_2}) + (u_{n_{k-1}+1} + \cdots + u_{n_k}) + \cdots$仍收敛，且其和不变。

**注意** 如果加括号后所成的级数收敛，那么不能断定去括号后原来的级数也收敛。

根据性质4可得如下推论：如果加括号后所成的级数发散，那么原来级数也发散。

**性质5（级数收敛的必要条件）** 如果级数 $\sum \limits_{n=1}^{\infty}u_n$收敛，那么它的一般项 $u_n$趋于零，即 $\lim \limits_{n \to \infty}u_n=0$。

由性质5可知，如果级数的一般项不趋于零，那么该级数必定发散。

**注意** 级数的一般项趋于零并不是级数收敛的充分条件。

### 三、柯西审敛原理

**定理（柯西审敛原理）** 级数 $\sum \limits_{n=1}^{\infty}u_n$收敛的充分必要条件为：对于任意给定的整数 $\varepsilon$，总存在正整数N，使得当 $n>N$时，对于任意的正整数p，都有 $|u_{n+1}+u_{n+2}+\cdots+u_{n+p}|<\varepsilon$成立。

