# 第2章 信息的表示和处理

## 2.1 信息存储

- 最小的可寻址的内存单位：字节（byte），8位
- 将内存视为一个非常大的字节数组，称为虚拟内存（virtual memory）
- 内存的每个字节都由一个唯一的数字来标识，称为它的地址（address）
- 所有可能地址的集合称为虚拟地址空间（virtual address space）

### 2.1.1 十六进制表示法

### 2.1.2 字数据大小

- 字长（word size），指明指针数据的标称大小（nominal size）

基本C数据类型的典型大小：


| C声明           |                | 字节数 |     |
| ------------- | -------------- | --- | --- |
| 有符号           | 无符号            | 32位 | 64位 |
| [signed] char | unsigned char  | 1   | 1   |
| short         | unsigned short | 2   | 2   |
| int           | unsigned int   | 4   | 4   |
| long          | unsigned long  | 4   | 8   |
| int32_t       | uint32_t       | 4   | 4   |
| int64_t       | uint64_t       | 8   | 8   |
| char **       |                | 4   | 8   |
| float         |                | 4   | 4   |
| double        |                | 8   | 8   |
### 2.1.3 寻址和字节顺序

- 小端法，最低有效字节在最前面
- 大端法，最高有效字节在最前面

### 2.1.4 表示字符串

### 2.1.5 表示代码

### 2.1.6 布尔代数简介

- NOT
- AND
- OR
- 异或

### 2.1.7 C语言中的位级运算

位级运算常见的用法是实现掩码运算。

### 2.1.8 C语言中的逻辑运算

- ||
- &&
- !

### 2.1.9 C语言中的移位运算

- 左移运算x<<k，x向左移动k位，丢弃最高的k位，并在右端补k个0
- 右移运算x>>k：
	- 逻辑右移，在左端补k个0，一般针对无符号数
	- 算术右移：在左端补k个最高有效位的值，一般针对有符号数
	- Java中算术右移为x>>k，逻辑右移为x>>>k

## 2.2 整数表示

用位来编码整数的两种方式：

- 一种只能表示非负数
- 一种能够表示负数、零和正数

### 2.2.1 整型数据类型

- C和C++都支持有符号（默认）和无符号数
- Java只支持有符号数

### 2.2.2 无符号数的编码

- 无符号数编码定义，对向量 $\overrightarrow{x} = [x_{w-1}, x_{w-2}, \cdots, x_0]$： $B2U_w(\overrightarrow{x}) = \sum\limits_{i=0}^{w-1}x_i 2^i$ 
- 最小值用位向量 $[00 \cdots 0]$表示，也就是整数0
- 最大值用位向量 $[11 \cdots 1]$表示，也就是整数值 $UMax_w = \sum\limits_{i=0}^{w-1}2^i = 2^w - 1$

### 2.2.3 补码编码

最常见的有符号数的计算机表示方式是补码（two's-complement）形式。字的最高有效位解释为负权（negative weight）。

- 补码编码的定义，对向量 $\overrightarrow{x} = [x_{w-1}, x_{w-2}, \cdots, x_0]$： $B2T_w(\overrightarrow{x}) = -x_{w-1} 2^{w-1} + \sum\limits_{i=0}^{w-2}x_i 2^i$ 
- 最高有效位 $x_{w-1}$也称为符号位，他的权重为 $-2^{w-1}$，是无符号表示种权重的负数。符号位为1时，表示值为负；为0时，值为非负。
- 最小值用位向量 $[10 \cdots 0]$表示，其整数值为 $TMin_w = -2^{w - 1}$
- 最大值用位向量 $[01 \cdots 1]$表示，其整数值为 $TMax_w = \sum\limits_{i=0}^{w-2}2^i = 2^{w-1} - 1$

补码的范围是不对称的： $|TMin| = |TMax| + 1$，也就是说 $TMin$没有与之对应的正数。之所以有不对称性是因为一半的位模式表示负数，另一半的表示非负数，0是非负数，就意味着能表示的正数比负数少一个。

关于整数数据类型的取值范围和表示，Java要求采用补码表示。单字节数据类型称为byte，而不是char。

有符号数还有两种标准的表示方法：

- 反码（Ones' Complement）：最高有效位是 $-(2^{w-1}-1)$，其他和补码是一样的： $B2O_w(\overrightarrow{x}) = -x_{w-1}(2^{w-1} - 1) + \sum\limits_{i=0}^{w-2} x_i 2^i$
- 原码（Sign-Magnitude）：最高有效位是符号位， $B2S_w(\overrightarrow{x}) = (-1)^{x_{w-1}} \sum\limits_{i=0}^{w-2} x_i 2^i$
这两种表示法中，数字0都有两种不同的编码方式。

### 2.2.4 有符号数和无符号数之间的转换

对大多数C语言的实现，处理同样字长的有符号数和无符号数之间的相互转换的一般规则是：数值可能会改变，但是位模式不变。

补码转换为无符号数，对满足 $TMin_w \leq x \leq TMax_w$的x有：

$$
T2U_w(x) = 

\begin{cases}
x + 2^w, & x < 0 \\
x, & x \geq 0
\end{cases}
$$
当一个有符号数映射为它相应的无符号数时，负数就被转换成了大的正数，而非负数会保持不变。

无符号数转换为补码，对满足 $0 \leq u \leq UMax_w$的u有：

$$
U2T_w(u) = 
\begin{cases}
u, & u \leq TMax_w \\
u - 2^w, & u > TMax_w
\end{cases}
$$
对于小的数，从无符号到有符号的转换将保留数字的原值。对于大的数，数字将被转换为一个负数值。

### 2.2.5 C语言中的有符号数与无符号数

执行一个运算式，如果它的一个运算数是有符号的而另一个是无符号的，C语言会隐式的将有符号参数强制类型转换为无符号数，并假设这两个数都是非负的。

### 2.2.6 扩展一个数字的位表示

- 将一个无符号数转换为一个更大的数据类型，只要简单的在表示的开头添加0。这种运算被称为零扩展（zero extension）。
- 要将一个补码数字转换为一个更大的数据类型，可以执行一个符号扩展（sign extension），在表示中添加最高有效位的值。

### 2.2.7 截断数字

- 截断无符号数，丢弃高位
- 截断补码数值，要将高位转换为符号位

### 2.2.8 关于有符号数与无符号数的建议

## 2.3 整数运算

### 2.3.1 无符号加法

无符号数加法，对满足 $0 \leq x, y < 2^w$的x和y有：

$$
x + y = 
\begin{cases}
x + y, & x + y < 2^w & 正常\\
x + y - 2^w, & 2^w \leq x + y < 2^{w+1} & 溢出 
\end{cases}
$$
无符号数求反，对满足 $0 \leq x < 2^x$的任意x，其w位的无符号逆元 $-x$由下式给出：

$$
-x = 
\begin{cases}
x, & x = 0 \\
2^w - x, x > 0
\end{cases}
$$

### 2.3.2 补码加法

补码加法，对满足 $-2^{w-1} \leq x, y \leq 2^{w-1}-1$的整数x和y，有：

$$
x + y = 
\begin{cases}
x+y-2^w, & 2^{w-1} \leq x+y & 正溢出 \\
x+y, & -2^{w-1} \leq x+y < 2^{w-1} & 正常 \\
x+y+2^w, & x+y < -2^{w-1} & 负溢出
\end{cases}
$$

### 2.3.3 补码的非

补码的非，对满足 $TMin_w \leq x \leq TMax_w$的x，其补码的非 $-x$由下式给出：

$$
-x = 
\begin{cases}
TMin_w, & x = TMin_w \\
-x, & x > TMin_w
\end{cases}
$$

### 2.3.4 无符号乘法

将一个无符号数截断w位等价于计算该值模 $2^w$。

无符号数乘法，对满足 $0 \leq x, y \leq UMax_w$的x和y有： $x * y = (x \cdot y) \mod 2^w$

### 2.3.5 补码乘法

将一个补码数截断为w位相当于先计算该值模 $2^w$，再把无符号数转换为补码。

补码乘法，对满足 $TMin_w \leq x, y \leq TMax_w$的x和y有： $x * y = U2T_w((x \cdot y) \mod 2^w)$。

### 2.3.6 乘以常数

乘以2的幂，设x为位模式 $[x_{w-1}, x_{w-2}, \cdots, x_0]$表示的无符号整数。那么，对任何 $k \geq 0$，都认为 $[x_{w-1}, x_{w-2}, \cdots, x_0, 0, \cdots, 0]$给出了 $x 2^k$的 $w+k$位的无符号表示，这里右边增加了k个0。

当对固定字长左移k位时，其高k位被丢弃，而执行固定字长的乘法也是这种情况。因此，左移一个数值等价于执行一个与2的幂相乘的无符号乘法。

与2的幂相乘的无符号乘法，C变量x和k有无符号数值x和k，且 $0 \leq k < w$，则C表达式 $x << k$产生数值 $x * 2^k$。

与2的幂相乘的补码乘法，C变量x和k有补码值x和无符号数值k，且 $0 \leq k < w$，则C表达式 $x << k$产生数值 $x * 2^k$。

### 2.3.7 除以2的幂

除以2的幂也可以用移位运算来实现，使用右移：

- 无符号数使用逻辑移位
- 补码数使用算术移位

除以2的幂的无符号除法，C变量x和k有无符号数值x和k，且 $0 \leq k < w$，则C表达式 $x >> k$产生数值 $\lfloor x/2^k \rfloor$。

除以2的幂的补码除法，向下舍入，C变量x和k分别有补码值x和无符号数k，且 $0 \leq k < w$，则当执行算术移位时，C表达式 $x >> k$产生数值 $\lfloor x/2^k \rfloor$。

除以2的幂的补码除法，向上舍入，C变量x和k分别有补码值x和无符号数k，且 $0 \leq k < w$，则当执行算术移位时，C表达式 $(x+(1<<k)-1) >> k$产生数值 $\lfloor x/2^k \rfloor$。

### 2.3.8 关于整数运算的最后思考

## 2.4 浮点数

