很多地方都用到了代理模式，比如AOP就是代理模式的一种应用，还有dubbo中消费者在初始化的时候，并没有真正的去调用服务提供者执行真正业务逻辑，而是返回一个代理，等到使用的时候，再去调用调用实际业务逻辑。代理模式还有很多其他的应用，比如资源懒加载等。

# 代理模式定义
代理模式：为其他对象提供一种代理，用以控制对这个对象的访问。从字面意义来理解，代理，就是代替别人做事。比如我们需要找别人要账，要不回来，怎么办？找代理（专门要账的）去做这件事，不管他们是怎么样去要，最终会把要来的钱给我。

# 代理模式的结构
通常代理模式包含三个角色：

- Subject，抽象的主题角色
- RealSubject，真实的主题角色
- Proxy，代理主题角色

Subject一般是一个接口，需要被真实主题和代理主题实现。

# 代理模式举例
比如，张三欠我钱，张三不给我，我就找代理去帮我要，当我去找代理帮我的时候，这时候其实张三已经不是欠我钱了，而是代理欠我钱，张三欠的是代理的钱。所以当我找代理的时候，代理和张三都应该被标记成是欠钱的人。

所以此时：

- Subject，这里就是表示欠钱的人，欠钱的人应该要做的就是还钱。
- RealSubject，这里就是张三
- Proxy，这里就是代理

Subject：

```
package me.cxis.test.gof.proxy;

/**
 * Created by cheng.xi on 2017-04-12 15:36.
 * 代理模式的主题类，这里代表的是欠钱的人
 */
public interface Subject {
    /**
     * 还给我的钱
     * @param moneyCount 欠钱数
     * @return 还给我的钱数
     */
    int giveMeMyMoney(int moneyCount);
}
```

RealSubject：

```
package me.cxis.test.gof.proxy;

/**
 * Created by cheng.xi on 2017-04-12 15:38.
 * 真实主题，这里代表的是欠我钱的人
 */
public class RealSubject implements Subject {
    @Override
    public int giveMeMyMoney(int moneyCount) {
        return moneyCount;
    }
}
```

Proxy：

```
package me.cxis.test.gof.proxy;

/**
 * Created by cheng.xi on 2017-04-12 15:40.
 * 代理，这里是专门要钱的机构
 * 为什么他要实现Subject？我现在找代理帮我要钱，张三已经不欠我了，
 * 张三欠的是代理的，代理现在是欠我钱的人了
 */
public class Proxy implements Subject{

    /**
     * 欠钱的人，代理会接受消息，都是关于欠钱人的信息
     */
    private Subject subject;

    public Proxy(Subject subject){
        this.subject = subject;
    }

    @Override
    public int giveMeMyMoney(int moneyCount) {
        System.out.println("代理：放心，我们去找他要钱");
        //要钱之前先跟张三做了一下交流，不知道他们做了什么
        System.out.println("代理：张三，你欠钱不还，我们是xxx代理公司的。。。");
        //代理找张三要钱
        int money = this.subject.giveMeMyMoney(moneyCount);
        System.out.println("代理：要到了，总共是：" + money);
        return money;
    }
}
```

测试方法：

```
package me.cxis.test.gof.proxy;

/**
 * Created by cheng.xi on 2017-04-12 15:47.
 * 这里是我，我去找代理要钱，代理帮我找张三要钱
 */
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        //欠钱的人，张三
        Subject zhangsan = new RealSubject();

        //代理，招代理的时候，需要提供张三的信息
        Proxy proxy = new Proxy(zhangsan);

        //代理去要钱，然后给我
        int money = proxy.giveMeMyMoney(1000);
        System.out.println("我：我的钱要回来了：" + money);
    }
}
```

上面的代码只是举一个例子，当然上面并没有体现出来代理模式的好处，而只是做了一个代理模式的定义的解析。下面稍微聊一下关于代理模式的好处。

# 代理模式的优点
其实了解代理模式的优点也不难，需要通过对比，我们还是以上面的例子来说吧，比如我们去找张三要钱，他不给，怎么办？有人说可以揍一顿，这优点不好，都是朋友，万一揍出来毛病咋整，不还得赖我吗？其实这里可以对比一下，直接修改代码，这里揍他就是把原来要钱的逻辑给修改了，要钱的时候先揍一顿，明显不好，不可取。

第二种办法是继承，这个没办法类比上面的例子了，总不能继承张三去！在一些场景也可以使用继承，但是也不太好。

第三种办法就是我们现在这种代理模式，，也是使用面向对象设计原则中合成/聚合复用原则的体现。

代理模式可以对外部提供一个统一的接口方法，代理类是真正操作真实类的地方，我不管代理怎么做的，我要的就是结果，代理再自己调用各种底层的组件去找结果。

# 代理模式的缺点
代理有可能会很复杂，因为他要做的事情非常多；也有可能会有请求的延迟，毕竟中间我加了一层代理；还有可能会有很多很多的代理类需要写。

# 代理模式的应用场景

- AOP是一个代理模式的应用，aop可以帮我们把需要额外的代码切入到现在有的代码中去，然后生成一个代理类，我们调用的时候，实际上调用的是代理类，代理类中就有了我们需要的额外的功能。
- dubbo中消费者初始化的时候，初始化bean的时候，并不会去调用远程的服务提供者的实际业务逻辑，而是会在初始化阶段生成一个代理，代理中包含了远程调用的所有东西，只有在使用的时候才回去使用代理中的方法去调用。
- 远程调用，其实上面dubbo就是远程调用。

另外上面我们介绍的代理模式，是静态代理模式，就是我们需要代理的时候，需要自己写一个代理类，还有另外一一种方式，叫做动态代理，Spring AOP就是使用的动态代理机制。再另外的文章中会再介绍。