# 七年级上册

# 第一章 有理数

## 1.1 正数和负数

- 大于0的数叫做正数（positive number）
- 在正数前面加上负号-的数叫做负数（negative number）
- 一个数前面的+-号叫做它的符号
- 数0既不是正数，也不是负数

## 1.2 有理数

### 1.2.1 有理数

整数可以看作分母为1的分数。

正整数、0、负整数、正分数、负分数都可以写成分数的形式，这样的数称为有理数（rational number）。

## 1.2.2 数轴

一般地，在数学中人们用画图的方式把数直观化。通常用一条直线上的点表示数，这挑直线叫做数轴（number axis），它满足以下要求：

- 在直线上任取一个点表示数0，这个点叫做原点（origin）
- 通常规定直线上从原点向右（或上）为正方向，从原点向左（或下）为负方向
- 选取适当的长度为单位长度，直线上从原点向右，每隔一个单位长度取一个点，依次表示1，2，3，...；从原点向左，用类似方法依次表示-1，-2，-3，...

### 1.2.3 相反数

只有符号不同的两个数叫做互为相反数（opposite number）。

### 1.2.4 绝对值

一般地，数轴上表示数a的点与原点的距离叫做数a的绝对值（absolute value）记作|a|。

由绝对值的定义可知：

- 一个整数的绝对值是它本身；
- 一个负数的绝对值是它的相反数；
- 0的绝对值是0。

在数学中规定：在数轴上表示有理数，它们从左到右的顺序，就是从小到大的顺序，即左边的数小于右边的数。

由这个规定可知：

- 正数大于0；
- 0大于负数；
- 正数大于负数；
- 两个负数，绝对值大的反而小。

## 1.3 有理数的加减法

### 1.3.1 有理数的加法

有理数加法法则：

1. 同号两数相加，取相同的符号，并把绝对值相加。
2. 绝对值不相等的异号两数相加，取绝对值较大的加数的符号，并用较大的绝对值减去较小的绝对值。互为相反数的两个数相加得0。
3. 一个数同0相加，仍得这个数。

**加法交换律** ：在有理数的加法中，两个数相加，交换加数的位置，和不变。a+b=b+a。

**加法结合律** ：在有理数的加法中，三个数相加，先把前两个数相加，或者先把后两个数相加，和不变。(a+b)+c=a+(b+c)。

### 1.3.2 有理数的减法

有理数减法法则：

减去一个数，等于加上这个数的相反数。可以表示成： a-b=a+(-b)。

## 1.4 有理数的乘除法

### 1.4.1 有理数的乘法

有理数乘法法则：

两数相乘，同号得正，异号得负，并把绝对值相乘。

任何数同0相乘，都得0。

在有理数中任然有：乘积是1的两个数互为倒数。

**乘法交换律** ：两个数相乘，交换两数的位置，积相等。ab=ba。

**乘法结合律** ：三个数相乘，先把前两个数相乘，或者先把后两个数相乘，积相等。(ab)c=a(bc)。

**分配律** ：一个数同两个数的和相乘，等于把这个数分别同这两个数相乘，再把积相加。a(b+c)=ab+ac。

### 1.4.2 有理数的除法

有理数除法法则：

除以一个不等于0的数，等于乘这个数的倒数。可以表示成 $a \div b = a \cdot \frac{1}{b} (b \neq 0)$。

从有理数除法法则，容易得出：

两数相除，同号得正，异号得负，并把绝对值相除。0除以任何一个不等于0的数，都得0。

有理数的加减乘除混合运算，如无括号指出先做什么运算，则按照先乘除后加减的顺序进行。

## 1.5 有理数的乘方

### 1.5.1 乘方

一般地，n个相同因数a相乘，即：

$$
\underbrace{a \cdot a \cdot \ \cdots \ \cdot a}
$$
记作 $a^n$，读作a的n次方。

- 求n个相同因数的积的运算，叫做乘方，
- 乘方的结果叫做幂（power）。
- 在 $a^n$中，a叫做底数（base number），n叫做指数（exponent）。

当 $a^n$看作a的n次方的结果时，也可读作a的n次幂。

根据有理数的乘法法则可得出：

- 负数的奇次幂是负数，负数的偶次幂是正数。
- 正数的任何次幂都是正数。
- 0的任何正整数次幂都是0。

做有理数的混合运算时，注意以下运算顺序：

- 先乘方，再乘除，最后加减；
- 同级运算，从左到右进行；
- 如有括号，先做括号内的运算，按小括号、中括号、大括号依次进行。

### 1.5.2 科学记数法

把一个大于10的数表示成 $a \times 10^n$ 的形式（其中a是整数数位只有一位的数，n是正整数），使用的是科学记数法。

### 1.5.3 近似数

近似数（approximate number）。

近似数与准确数的接近程度，可以用精确度表示。

从一个数的左边第一个非0数字起，到末位数为止，所有的数字都是这个数的有效数字（significant digit）。

# 第二章 整式的加减

- 单项式（monomial）：数或者字母的积，单独的一个数或字母也是单项式
  - 单项式中数字因数叫做这个单项式的系数
  - 一个单项式中所有字母的指数的和叫做这个单项式的次数
- 多项式（polynomial）：几个单项式的和叫做多项式
  - 每个单项式叫做多项式的项（term）
  - 不含字母的项叫做常数项（constant term）
  - 多项式里次数最高项的次数，叫做这个多项式的次数（degree of a polynomial）
- 整式（integral expression）：单项式和多项式统称为整式
- 同类项：所含字母相同，并且相同字母的指数也相同的项叫做同类项，常数项也是同类项
- 合并同类项：把多项式中的同类项合并成一项，叫做合并同类项
  - 合并同类项后，所有项的系数是合并的各同类项的系数的和，且字母部分不变

# 第三章 一元一次方程

## 3.1 从算式到方程

### 3.1.1 一元一次方程

方程（equation）：是含有未知数的等式。

方程中只含有一个未知数（元），未知数的次数都是1，这样的方程叫做一元一次方程（linear equation with one unknown）。

解方程就是求出使方程中等号左右两边相等的未知数的值，这个值就是方程的解（solution）。

### 3.1.2 等式的性质

**等式的性质1** 等式两边加（或减）同一个数（或式子），结果仍相等。

$$
如果 a=b，那么 a \pm c = b \pm c.
$$

**等式的性质2** 等式两边乘同一个数，或除以同一个不为0的数，结果仍相等。

$$
\begin{align*}
& 如果a=b，那么ac=bc； \\
& 如果a=b (c \neq 0)，那么 \frac{a}{c} = \frac{b}{c}.
\end{align*}
$$
## 3.2 解一元一次方程（一）-合并同类项与移项

把等式一边的某项变号后移到另一边，叫做移项。

## 3.3 解一元一次方程（二）-去括号与去分母

## 3.4 实际问题与一元一次方程
# 第四章 图形认识初步

- 几何图形

- 立体图形（solid figure）

- 平面图形（plane figure）

- 展开图（developing drawing）

- 几何体，简称体（solid）

- 面（surface）：包围着体的是面

- 线（line）

- 点（point）

- 相交（intersection）

- 交点（point of intersection）

- 尺规作图

- 中点（midpoint）

- 距离（distance）

- 角（angle）

- 度（degree）

- 分

- 秒

- 角的平分线（angular bisector）

- 余角（complementary angle）：如果两个角的和等于90度（直角），就说这两个角互为余角，其中每一个角是另一个角的余角

- 补角（supplementary angle）：如果两个角的和等于180度（平角），就说这这两个角互为补角，其中一个角是另外一个角的补角

- 同角（等角）的补角相等

- 同角（等角）的余角相等

# 七年级下册

# 第五章 相交线与平行线

- 邻补角（adjacent angles on a straight line）：两个角有一条公共边，它们的另一边互为反向延长线，这两个角互为邻补角
- 对顶角（opposite angles）：两个角有公共顶点，并且一个角的两边分别是另外一个角的反向延长线，这两个角互为对顶角
  - 对顶角相等
- 垂直（perpendicular）
  - 垂线（perpendicular line）：两条直线互相垂直，其中一条直线叫做另一条直线的垂线
  - 垂足（foot of a perpendicular）：垂线的交点叫做垂足
  - 在同一平面内，过一点有且只有一条直线与已知直线垂直
  - 垂线段最短
- 同位角（corresponding angles）
- 内错角（alternate interior angles）
- 同旁内角（interior angles on the same side）
- 平行线（parallel）
- 平移（translation）

### 5.3.2 命题、定理、证明

- 命题（proposition）：判断一件事情的语句，叫做命题，命题由题设和结论两部分组成，题设是已知事项，结论是由已知事项推出的事项

- 真命题：如果题设成立，那么结论一定成立，这样的命题叫做真命题

- 假命题：题设成立时，不能保证结论一定成立，这样的命题叫做假命题

- 定理（theorem）

- 证明（proof）：一个命题的正确性需要经过推理才能作出判断，这个推理过程叫做证明

# 第六章 实数

## 6.1 平方根

如果一个正数x的平方等于a，即 $x^2=a$ ，那么这个正数x叫做a的算术平方根（arithmetic square root），a的算术平方根记作 $\sqrt {a}$ ，读作根号a，a叫做被开方数（radicand）。

规定：0的算术平方根是0

被开方数越大，对应的算术平方根也越大。

一般地，如果一个数的平方等于a，那么这个数叫做a的平方根（square root）或二次方根。也就是说，如果 $x^2 = a$，那么x叫做a的平方根。

求一个数a的平方根的运算，叫做开平方（extraction of square root）。

平方与开平方互为逆运算。

- 正数的平方根有两个，它们互为相反数，其中正的平方根就是这个数的算术平方根。
- 因为 $0^2=0$，并且任何一个不为0的数的平方都不等于0，所以0的平方根是0。
- 正数的平方是正数，0的平方是0，负数的平方也是正数，即在我们所认识的数中，任何一个数的平方都不会是负数，所以负数没有平方根。

## 6.2 立方根

如果一个数的立方等于a，那么这个数叫做a的立方根（cube root）或三次方根。这就是说，如果 $x^3 = a$，那么x叫做a的立方根。

求一个数的立方根的运算，叫做开立方（extraction of cube root）

开立方与立方互为逆运算。

- 正数的立方根是正数，
- 负数的立方根是负数，
- 0的立方根是0。

一个数a的立方根，用符号 $\sqrt[3]{a}$表示，读作三次根号a，其中a是被开方数，3是根指数（radical exponent）。

## 6.3 实数

无限不循环小数叫做无理数（irrational number）。

有理数和无理数统称实数（real number）。

事实上，每一个无理数都可以用数轴上的一个点表示出来。

实数与数轴上的点是一一对应的，即每一个实数都可以用数轴上的一个点来表示；反过来，数轴上的每一个点都表示一个实数。

数a的相反数是-a，这里a表示任意一个实数。

- 一个正实数的绝对值是它本身；
- 一个负实数的绝对值是它的相反数；
- 0的绝对值是0。

# 第七章 平面直角坐标系

- 有序数对（ordered pair）：有顺序的两个数a和b组成的数对，叫做有序数对，记作(a, b)

- 平面直角坐标系（rectangular coordinate system）：在平面内画两条互相垂直、原点重合的数轴，组成平面直角坐标系
  
  - 水平的数轴称为x轴（x-axis）或横轴，向右为正方向
  
  - 竖直的数轴称为y轴（y-axis）或纵轴，向上为正方向
  
  - 两坐标轴的交点称为平面直角坐标系的原点
  
  - 坐标（coordinate）
  
  - 象限（quadrant），第一象限、第二象限、第三象限、第四象限

# 第八章 二元一次方程组

## 8.1 二元一次方程组


每个方程都含有两个未知数，并且含有未知数的项次数都是1，这样的方程叫做二元一次方程（linear equation in two unknowns）。

两个方程合在一起就组成了方程组。

方程组有两个未知数，含有每个未知数的项的次数都是1，并且一共有两个方程，这样的方程组叫做二元一次方程组（system of linear equations in two unknowns）。

使二元一次方程两边的值相等的两个未知数的值，叫做二元一次方程的解。

二元一次方程组的两个方程的公共解，叫做二元一次方程组的解。

## 8.2 消元-解二元一次方程组

将未知数的个数由多化少、逐一解决的思想，叫做消元思想。

把二元一次方程组中一个方程的一个未知数用含另一个未知数的式子表示出来，再代入另一个方程，实现消元，进而求得这个二元一次方程组的解。这种方法叫做带入消元法，简称代入法（substitution method）。

当二元一次方程组的两个方程中同一未知数的系数相反或相等时，把这两个方程的两边分别相加或相减，就能消去这个未知数，得到一个一元一次方程。这种方法叫做加减消元法，简称加减法（addition-subtraction method）。

## 8.3 实际问题与二元一次方程组

## 8.4 三元一次方程组的解法

方程组含有三个未知数，每个方程中含未知数的项的次数都是1，并且一共有三个方程，像这样的方程组叫做三元一次方程组。

# 第九章 不等式与不等式组

## 9.1 不等式

### 9.1.1 不等式及其解集

用符号“<”或“>”表示大小的式子，叫做不等式（inequality）。用符号 $\neq$表示不等关系的式子也是不等式。

与方程的解类似，我们把使不等式成立的未知数的值叫做不等式的解。

一般地，一个含有未知数的不等式的所有的解，组成这个不等式的解集（solution set）。求不等式的解集的过程叫做解不等式。

### 9.1.2 不等式的性质

**不等式的性质1** 不等式两边加（或减）同一个数（或式子），不等号的方向不变。

$$
如果 a > b，那么 a \pm c > b\pm c.
$$


**不等式的性质2** 不等式两边乘（或除以）同一个正数，不等号的方向不变。

$$
如果 a > b, c > 0, 那么 ac > bc (或 \frac{a}{c} > \frac{b}{c}).
$$

**不等式的性质3** 不等式两边乘（或除以）同一个负数，不等号的方向改变。

$$
如果 a > b, c < 0, 那么 ac < bc (或 \frac{a}{c} < \frac{b}{c}).
$$
## 9.2 一元一次不等式


含有一个未知数，未知数的次数是1的不等式，叫做一元一次不等式（linear inequality in one unknown）。

## 9.3 一元一次不等式组


类似与方程组，把两个不等式合起来，组成一个一元一次不等式组（system of linear inequalities in one unknown）。

不等式组中的各不等式解集的公共部分，就是不等式组中x可以取值的范围。

一般地，几个不等式的解集的公共部分，叫做由它们所组成的不等式组的解集。解不等式组就是求它的解集。

利用数轴可以确定不等式组的解集。

解一元一次不等式组时，一般先求出其中各不等式的解集，再求出这些解集的公共部分。利用数轴可以直观地表示不等式组的解集。

# 第十章 数据的收集、整理与描述

## 10.1 统计调查

## 10.2 直方图

- 全面调查

- 抽样调查（sampling survey）

- 简单随机抽样（simple random sampling）

- 条形图

- 折线图

- 扇形图

- 直方图（histogram）

# 八年级上册

# 第十一章 三角形

## 11.1 与三角形有关的线段

### 11.1.1 三角形的边

由不在同一条直线上的三条线段首尾依次相接所组成的图形叫做三角形（triangle）。

$\triangle ABC$中：

- 线段AB，BC，CA是三角形的边；
- 点A，B，C是三角形的顶点；
- $\angle A, \angle B, \angle C$是相邻两边组成的角，叫做三角形的内角，简称三角形的角。

顶点是A，B，C的三角形，记作 $\triangle ABC$，读作三角形ABC。

$\triangle ABC$的三边，有时也用a，b，c来表示：

- 顶点A所对的边BC用a表示；
- 顶点B所对的边AC用b表示；
- 顶点C所对的边AB用c表示。

- 三边都相等的三角形叫做：等边三角形。
- 有两条边相等的三角形叫做：等腰三角形。


- 三角形两边的和大于第三边。
- 三角形两边的差小于第三边。

### 11.1.2 三角形的高、中线与角平分线

从 $\triangle ABC$的顶点A向它所对的边BC所在直线画垂线段，垂足为D，所得线段AD叫做 $\triangle ABC$的边BC上的高（altitude）。

连接 $\triangle ABC$的顶点A和它所对的边BC的中点D，所得线段AD叫做 $\triangle ABC$的边BC上的中线（median）。

三角形的三条中线相交于一点，三角形三条中线的交点叫做三角形的重心。

$\angle A$的平分线AD，交 $\angle A$所对的边BC于点D，所得线段AD叫做 $\triangle ABC$的角平分线（angular bisector）。


### 11.1.3 三角形的稳定性

三角形具有稳定性

## 11.2 与三角形有关的角

### 11.2.1 三角形的内角

三角形内角和定理：三角形的三个内角和等于 $180^\circ$。

直角三角形的两个锐角互余。

直角三角形用符号 $Rt \triangle$表示。

有两个角互余的三角形是直角三角形。

### 11.2.2 三角形的外角

把 $\triangle ABC$的一边BC延长，得到 $\angle ACD$，像这样，三角形的一边与另一边的延长线组成的角，叫做三角形的外角。

三角形的外角等于与它不相邻的两个内角的和。

## 11.3 多边形及其内角和

### 11.3.1 多边形

在平面内，由一些线段首尾顺次相接组成的封闭图形叫做多边形（polygon）。

多边形相邻两边组成的角叫做它的内角。

多边形的边与它的邻边的延长线组成的角叫做多边形的外角。

连接多边形不相邻的两个顶点的线段，叫做多边形的对角线（diagonal）。


像正方形这样，各个角都相等，各条边都相等的多边形叫做正多边形（regular polygon）。

### 11.3.2 多边形的内角和

n边形内角和等于 $(n - 2) \times 180^\circ$。

如果四边形的一组对角互补，那么另一组对角也互补。

多边形的外角和等于 $360^\circ$。


# 第十二章 全等三角形

## 12.1 全等三角形

形状、大小相同的图形放在一起能够完全重合。能够完全重合的两个图形叫做全等形（congruent figures）。

能够完全重合的两个三角形叫做全等三角形（congruent triangles）。

把两个全等三角形重合到一起，重合的顶点叫做对应顶点，重合的边叫做对应边，重合的角叫做对应角。

全等符号： $\cong$。

全等三角形的性质：

- 全等三角形的对应边相等，全等三角形的对应角相等

## 12.2 三角形全等的判定

判定两个三角形全等：

- 三边分别相等的两个三角形全等，简写成边边边或SSS
- 两边和它们的夹角分别相等的两个三角形全等，简写成边角边或SAS
- 两角和它们的夹边分别相等的两个三角形全等，简写成角边角或ASA
- 两角分别相等且其中一组等角的对边相等的两个三角形全等，简写成角角边或AAS
- 斜边和一条直角边分别相等的两个直角三角形全等，简称斜边、直角边或HL

## 12.3 角的平分线的性质

- 角平分线上的点到角的两边的距离相等
- 角的内部到角的两边的距离相等的点在角的平分线上

# 第十三章 轴对称

## 13.1 轴对称

### 13.1.1 轴对称

如果一个平面图形沿一条直线折叠，直线两旁的部分能够互相重合，这个图形就叫做轴对称图形（axi-symmetric fiugre），这条直线就是它的对称轴（axis of symmetry）。

把一个图形沿着某一条直线折叠，如果它能够与另一个图形重合，那么就说这两个图形关于这条直线（成轴）对称，这条直线叫做对称轴，折叠后重合的点是对应点，叫做对称点（symmetric points）。

经过线段中点并且垂直于这条线段的直线，叫做这条线段的垂直平分线（perpendicular bisector）。

图形轴对称的性质：

- 如果两个图形关于某条直线对称，那么对称轴是任何一对对应点所连线段的垂直平分线
- 轴对称图形的对称轴，是任何一对对应点所连线段的垂直平分线

### 13.1.2 线段的垂直平分线的性质

- 线段垂直平分线上的点与这条线段两个端点的距离相等
- 与一条线段两个端点距离相等的点，在这条线段的垂直平分线上

## 13.2 画轴对称图形


## 13.3 等腰三角形

### 13.3.1 等腰三角形

有两边相等的三角形是等腰三角形（isosceles triangle）。

等腰三角形的性质：

- 等腰三角形的两个底角相等
- 等腰三角形的顶角平分线、底边上的中线、底边上的高相互重合，简写成三线合一

等腰三角形的判定方法：

- 如果一个三角形有两个角相等，那么这两个角所对的边也相等，简写成等角对等边

### 13.3.2 等边三角形

等边三角形（equilateral triangle）是三边都相等的特殊的等腰三角形。


- 等边三角形的三个内角都相等，并且每一个角都等于60度。
- 三个角都相等的三角形是等边三角形。
- 有一个角是60度的等腰三角形是等边三角形。


在直角三角形中，如果一个锐角等于30度，那么它所对的直角边等于斜边的一半。

## 13.4 课题学习 最短路径问题


# 第十四章 整式的乘法与因式分解

## 14.1 整式的乘法

### 14.1.1 同底数幂的乘法

对于任意底数a与任意的正整数m，n，有： $a^m \cdot a^n=a^{m+n}$ ，即同底数幂相乘，底数不变，指数相加。

### 14.1.2 幂的乘方

对于任意底数a与任意正整数m，n，有： $(a^m)^n=a^{mn}$ ，即幂的乘方，底数不变，指数相乘。

### 14.1.3 积的乘方

对于任意底数a，b与任意正整数n，有： $(ab)^n = a^n b^n$ ，即积的乘方，等于把积的每一个因式分别乘方，再把所得的幂相乘。

### 14.1.4 整式的乘法

单项式与单项式相乘，把它们的系数、同底数幂分别相乘，对于只在一个单项式里含有的字母，则连同它的指数作为积的一个因式。

单项式与多项式相乘，就是用单项式去乘多项式的每一项，再把所得的积相加。

多项式与多项式相乘，先用一个多项式的每一项乘另一个多项式的每一项，再把所得的积相加。

一般地有： $a^m \div a^n = a^{m-n}$ （ $a \neq 0$，m，n都是正整数，并且m>n），即同底数幂相除，底数不变，指数相减。

规定： $a^0=1( \neq 0)$，即任何不等于0的数的0次幂都等于1。

单项式相除，把系数与同底数幂分别相除作为商的因式，对于只在被除式里含有的字母，则连同它的指数作为商的一个因式。
  
多项式除以单项式，先把这个多项式的每一项除以这个单项式，再把所得的商相加。

## 14.2 乘法公式

### 平方差公式

$(a + b)(a - b)=a^2-b^2$，两个数的和与这两个数的差的积，等于这两个数的平方差。这个公式叫做平方差公式（formula for the difference of squares）。

### 14.2.2 完全平方公式

 $(a+b)^2=a^2 + 2ab + b^2$
 
 $(a-b)^2 = a^2 - 2ab +b^2$

两个数的和（或差）的平方，等于它们的平方和，加上（或减去）他们的积的2倍，这两个公式叫做完全平方式（formula for the square of the sum）。

添加括号法则：

a+b+c=a+(b+c)

a-b-c=a-(b+c)

添加括号时，如果括号前面时正号，括到括号里的各项都不变符号；如果括号前面时负号，括到括号里的各项都改变符号。

## 14.3 因式分解

把一个多项式化成了几个整式的积的形式，像这样的式子变形叫做这个多项式的因式分解（factorization），也叫做把这个多项式分解因式。

### 14.3.1 提公因式法

多项式：pa+pb+pc，各项都有一个公因式p，我们把因式p叫做这个多项式各项的公因式（common factor）。

一般地，如果多项式的各项有公因式，可以把这个公因式提取出来，将多项式写成公因式与另一个因式的乘积的形式，这种分解因式的方法叫做提公因式法。

### 14.3.2 公式法

$a^2 - b^2 = (a+b)(a-b)$，即两个数的平方差，等于这两个数的和与这两个数的差的积。

形如 $a^2 + 2ab + b^2$和 $a^2 -2ab + b^2$这样的式子叫做完全平方式。

$a^2 + 2ab + b^2 = (a+b)^2$

$a^2 - 2ab + b^2 = (a-b)^2$

即两个数的平方和加上（或减去）这两个数的积的2倍，等于这两个数的和（或差）的平方。

如果把乘法公式的等号两边互换位置，就可以得到用于分解因式的公式，用来把某些具有特殊形式的多项式分解因式，这种分解因式的方法叫做公式法。

$x^2+(p+q)x+pq$型式子的因式分解： $x^2+(p+q)x+pq=(x+p)(x+q)$

# 第十五章 分式

- 分式（fraction）

- 分式的分子与分母乘（或除以）同一个不等于0的整式，分式的值不变

- 约分（reduction of a fraction）

- 最简分式

- 通分（reduction of fractions to a common denominator）

- 分式的乘除
  
  - 分式乘分式，用分子的积作为积的分子，分母的积作为积的分母
  
  - 分式除以分式，把除式的分子、分母颠倒位置后，与被除式相乘
  
  - 分式乘方要把分子、分母分别乘方

- 分式的加减
  
  - 同分母分式相加减，分母不变，把分子相加减
  
  - 异分母分式相加减，先通分，变为同分母的分式，再加减

- 分式方程（fractional equation）

- 将整式方程的解带入最简公分母，如果最简公分母的值不为0，则整式方程的解是原分式方程的解；否则，这个解不是原分式方程的解

# 八年级下册


# 第十六章 二次根式

## 16.1 二次根式

- 一个正数有两个平方根；
- 0的平方根为0；
- 在实数范围内，负数没有平方根。

一般地，我们把形如 $\sqrt {a} (a \ge 0)$ 的式子叫做二次根式（quadratic radical）， $\sqrt{\quad}$称为二次根号。

- 当a>0时， $\sqrt{a}$表示a的算术平方根，因此 $\sqrt{a}>0$；
- 当a=0时， $\sqrt{a}$表示0的算术平方根，因此 $\sqrt{a}=0$；
- 这就是说，当 $a \geq 0$时， $\sqrt{a} \geq 0$。

一般地：

- $(\sqrt{a})^2=a(a \geq 0)$。
- $\sqrt{a^2}=a(a \geq 0)$。


用基本运算符号（基本运算包括加、减、乘、除、乘方和开方）把数或表示数的字母连接起来的式子，称为代数式（algebraic expression）。

## 16.2 二次根式的乘除
  
  - 二次根式的乘法法则： $\sqrt {a} \cdot \sqrt {b} = \sqrt {ab} (a \ge0, b \ge 0)$ 
  
  - 二次根式的除法法则： $\frac {\sqrt {a}} {\sqrt {b}} = \sqrt {\frac {a} {b}} (a \ge 0, b \ge 0)$ 

式子有如下两个特点：

- 被开方数不含分母；
- 被开方数中不含能开得尽方的因数或因式。

我们把满足上述两个条件的二次根式，叫做最简二次根式（simplest quadratic radical）。

## 16.3 二次根式的加减
  
一般地，二次根式加减时，可以先将二次根式化成最简二次根式，再将被开方数相同的二次根式进行合并

# 第十七章 勾股定理

## 17.1 勾股定理

命题1 如果直角三角形的两直角边长分别为a，b，斜边长为c，那么 $a^2 + b^2 = c^2$。

命题1称为勾股定理

## 17.2 勾股定理的逆定理

命题2 如果三角形的三边长a，b，c满足 $a^2 + b^2 = c^2$，那么这个三角形是直角三角形。

命题2叫做勾股定理的逆定理。




# 第十八章 平行四边形

- 平行四边形（parallelogram）：两组对边分别平行的四边形叫平行四边形
  
  - 平行四边形对边相等
  
  - 平行四边形对角相等
  
  - 平行四边形的对角线互相平分
  
  - 两组对边分别相等的四边形是平行四边形
  
  - 两组对角分别相等的四边形是平行四边形
  
  - 对角线互相平分的四边形是平行四边形
  
  - 一组对边平行且相等的四边形是平行四边形

- 三角形的中位线：连接三角形两边中点的线段叫做三角形的中位线
  
  - 三角形的中位线平行于三角形的第三边，并且等于第三边的一半

- 矩形（rectangle）
  
  - 矩形的四个角都是直角
  
  - 矩形的对角线相等
  
  - 对角线相等的平行四边形是矩形
  
  - 有三个角是直角的四边形是矩形

- 直角三角形斜边上的中线等于斜边的一半

- 菱形（rhombus）
  
  - 菱形的四条边都相等
  
  - 菱形的两条对角线互相垂直，并且每一条对角线平分一组对角
  
  - 对角线互相垂直的平行四边形是菱形
  
  - 四条边相等的四边形是菱形

- 正方形（square）既是矩形又是菱形

# 第十九章 一次函数

## 19.1 函数

### 19.1.1 变量与函数

数值发生变化的量为变量（variable），数值始终不变的量为常量（constant）。

一般地，在一个变化过程中，如果有两个变量x和y，并且对于x的每一个确定的值，y都有唯一确定的值与其对应，那么我们就说x是自变量（independent variable），y是x的函数（function），如果当x=a时y=b，那么b叫做当自变量的值为a时的函数值。

用关于自变量的数学式子表示函数与自变量之间的关系的式子，叫做函数的解析式（analytic expression）。

### 19.1.2 函数的图像

一般地，对于一个函数，如果把自变量与函数的每对对应值分别作为点的横、纵坐标，那么坐标平面内由这些点组成的图形，就是这个函数的图像（graph）。

函数的表示方法：

- 解析式法：写出函数解析式
- 列表法：列表格
- 图像法：画函数图像

## 19.2 一次函数

### 19.2.1 正比例函数


一般地，形如y=kx（k是常数， $k \neq 0$ ）的函数，叫做正比例函数（proportional function），其中k叫做比例系数。
  
一般地，正比例函数y=kx（k是常数， $k \neq 0$ ）的图像是一条经过原点的直线，我们称它为直线y=kx。当k>0时，直线y=kx经过第三、第一象限，从左向右上升，即随着x的增大y也增大；当k<0时，直线y=kx经过第二、第四象限，从左向右下降，即随着x的增大y反而减小。

### 19.2.2 一次函数

一般地，形如y=kx+b（k、b是常数， $k \neq 0$ ）的函数，叫做一次函数（linear function）。正比例函数是一种特殊的一次函数。

以西函数具有如下性质：
  
  - k>0，y随x的增大而增大
  - k<0，y随x的增大而减小

先设出函数解析式，再根据条件确定解析式中未知数的系数，从而得出函数解析式的方法，叫做待定系数法。

### 19.2.3 一次函数与方程、不等式



# 第二十章 数据的分析

- 平均数

- 权（weight）

- 加权平均数（weighted average）：若n个数 $x_1, x_2, ..., x_n$ 的权分别是 $w_1, w_2, ..., w_n$ ，则

$$
\frac {x_1w_1 + x_2w_2 + ... + x_nw_n} {w_1 + w_2 + ... + w_n}
$$

        叫做这n个数的加权平均数

- 中位数（median）：一组数据按照由小到大（或由大到小）排列，如果数据个数是奇数，则称处于中间位置的数为这组数据的中位数；如果数据的个数是偶数，则称中间两个数据的平均数为这组数据的中位数

- 众数（mode）：一组数据中出现次数最多的数据称为这组数据的众数

- 方差（variance），记作 $s^2$ ，设有n个数据 $x_1, x_2, ..., x_n$ ，各数据与他们的平均数 $\overline x$ 的差的平方分别是 $(x_1 - \overline x)^2, (x_2 - \overline x)^2, ..., (x_n - \overline x)^2$ ，我们用这些值的平均数 $\frac {1}{n}[(x_1 - \overline x)^2, (x_2 - \overline x)^2, ..., (x_n - \overline x)^2]$ 来衡量这组数据波动的大小，并把它叫做这组数据的方差
  
  - 方差越大，数据的波动越大
  
  - 方差越小，数据的波动越小

# 九年级上册

# 第二十一章 一元二次方程

## 21.1 一元二次方程

等号两边都是整式，只含有一个未知数（一元），并且未知数的最高次数是2（二次）的方程，叫做一元二次方程（quadratic equation with one unknown）。

一元二次方程的一般形式是 $ax^2 + bx +c = 0(a \neq 0)$。其中

- $ax^2$是二次项，a是二次项系数；
- bx是一次项，b是一次项系数；
- c是常数项。

使方程左右两边相等的未知数的值就是这个一元二次方程的解，也叫做一元二次方程的根（root）。

## 21.2 解一元二次方程

### 21.2.1 配方法

将一个一元二次方程“降次”，转化为两个一元一次方程。

通过配成完全平方形式来解一元二次方程的方法，叫做配方法。

### 21.2.2 公式法

一般地，式子 $b^2 -4ac$叫做一元二次方程 $ax^2+bx+c=0$的判别式，通常用希腊字母 $\Delta$表示它，即 $\Delta = b^2-4ac$。

由上可知：

- 当 $\Delta > 0$时，方程 $ax^2+bx+c=0(a \neq 0)$有两个不等的实数根；
- 当 $\Delta = 0$时，方程 $ax^2+bx+c=0(a \neq 0)$有两个相等的实数根；
- 当 $\Delta < 0$时，方程 $ax^2+bx+c=0(a \neq 0)$无实数根。

当 $\Delta \geq 0$时，方程 $ax^2+bx+c=0(a \neq 0)$的实数根可写为：

$$
x = \frac{-b \pm \sqrt{b^2-4ac}}{2a}
$$

的形式，这个式子叫做一元二次方程 $ax^2+bx+c=0$的求根公式。

解一个具体的一元二次方程时，把各系数直接代入求根公式，可以避免配方过程而直接得出根，这种解一元二次方程的方法叫做公式法。

### 21.2.3 因式分解法

先因式分解，使方程化为两个一次式的乘积等于0的形式，再使这两个一次式分别等于0，从而实现降次，这种解一元二次方程的方法叫做因式分解法。

### 21.2.4 一元二次方程的根与系数的关系

一元二次方程的根与系数的关系为：

- 两个根的和等于一次项系数与二次项系数的比的相反数，
- 两个根的积等于常数项与二次项系数比。

## 21.3 实际问题与一元二次方程



# 第二十二章 二次函数

## 22.1 二次函数的图像和性质

### 22.1.1 二次函数


一般地，形如 $y=ax^2 + bx + c (a, b, c是常数，a \neq 0)$ ，的函数，叫做二次函数（quadratic function）。其中：

- x是自变量，
- a，b，c分别是函数解析式的二次项系数、一次项系数、常数项

### 22.1.2 二次函数 $y=ax^2$的图像和性质

二次函数的图像是抛物线，它们的开口或向上或向下。

一般地，当a>0时，抛物线 $y=ax^2$的开口向上，对称轴是y轴，顶点是原点，顶点是抛物线的最低点，a越大，抛物线的开口越小。

一般地，当a<0时，抛物线 $y=ax^2$的开口向下，对称轴是y轴，顶点是原点，顶点是抛物线的最高点，a越小，抛物线的开口越小。

从二次函数 $y=ax^2$的图像可以看出：

- 如果a>0，当x<0时，y随x的增大而减小，当x>0时，y随x的增大而增大；
- 如果a<0，当x<0时，y随x的增大而增大，当x>0时，y随x的增大而减小。

### 22.1.3 二次函数 $y=a(x-h)^2+k$的图像和性质

一般地，抛物线 $y=a(x-h)^2+k$与 $y=ax^2$形状相同，位置不同。把抛物线 $y=ax^2$向上（下）向左（右）平移，可以得到抛物线 $y=a(x-h)^2+k$。平移的方向、距离要根据h，k的值来决定。

抛物线 $y=a(x-h)^2+k$有如下特点：

- 当a>0时，开口向上；当a<0时，开口向下。
- 对称轴是x=h。
- 顶点是(h, k)。

从二次函数 $y=a(x-h)^2+k2$的图像可以看出：

- 如果a>0，当x<h时，y随x的增大而减小，当x>h时，y随x的增大而增大；
- 如果a<0，当x<h时，y随x的增大而增大，当x>h时，y随x的增大而减小。

### 22.1.4 二次函数 $y=ax^2 + bx + c$的图像和性质

一般地，二次函数 $y=ax^2 + bx + c$可以通过配方化成 $y=a(x-h)^2+k$的形式，即：

$$
y = a(x + \frac{b}{2a})^2 + \frac{4ac-b^2}{4a}.
$$

因此抛物线 $y=ax^2 + bx + c$的对称轴是 $x=-\frac{b}{2a}$，顶点是 $(-\frac{b}{2a}, \frac{4ac-b^2}{4a})$。

从二次函数 $y=ax^2 + bx + c$的图像可以看出：

- 如果a>0，当 $x < -\frac{b}{2a}$时，y随x的增大而减小，当 $x > -\frac{b}{2a}$时，y随x的增大而增大；
- 如果a<0，当 $x < -\frac{b}{2a}$时，y随x的增大而增大，当 $x > -\frac{b}{2a}$时，y随x的增大而减小。

## 22.2 二次函数与一元二次方程


## 22.3 实际问题与二次函数


# 第二十三章 旋转

- 旋转（rotation）：把一个平面图形绕着平面内某一点O转动一个角度，叫做图形的旋转，点O叫做旋转中心，转动的角叫做旋转角；如果图形上的点P经过旋转后变为点P'，那么这两个点叫做这个旋转的对应点

- 中心对称（central symmetry）：把一个图形绕着某一点旋转180度，如果它能够与另一个图形重合，就说这两个图形关于这个点对称或中心对称，这个点叫做对称中心，这两个图形在旋转后能重合的对应点叫做关于对称中心的对称点

- 中心对称图形（central symmetry figure）：把一个图形绕着某一点旋转180度，如果旋转后的图形能够与原来的图形重合，那么这个图形叫做中心对称图形，这个点就是它的对称中心

# 第二十四章 圆

- 圆（circle）：在一个平面内，线段OA绕它固定的一个端点O旋转一周，另一个端点A所形成的图形叫做圆，固定的端点O叫做圆心（center of a circle），线段OA叫做半径（radius），以点O为圆心的圆记作 $\odot O$ ，读作圆O

- 弦（chord）：连接圆上任意两点的线段叫做弦

- 直径（diameter）：经过圆心的弦叫做直径

- 弧（arc）：圆上任意两点间的部分叫做圆弧，简称弧，以A、B为端点的弧记作 $\mathop {AB} \limits ^ \frown$ ，读作圆弧AB或弧AB

- 圆的任意一条直径的两个端点把圆分成两条弧，每一条弧都叫做半圆（semi-circle）

- 能够重合的两个圆叫做等圆

- 在同圆或等圆中，能够互相重合的弧叫等弧

- 圆是轴对称图形，任何一条直径所在直线都是圆的对称轴

- 垂直于弦的直径平分弦，并且平分弦所对的两条弧

- 平分弦（不是直径）的直径垂直于弦，并且平分弦所对的两条弧

- 圆心角（central angle）：顶点在圆心的角叫做圆心角

- 在同圆或等圆中，相等的圆心角所对的弧相等，所对的弦也相等

- 在同圆或等圆中，如果两条弧相等，那么它们所对的圆心角相等，所对的弦相等

- 在同圆或等圆中，如果两条弧相等，那么它们所对的圆心角相等，所对的优弧和劣弧分别相等

- 圆周角（angle in a circular segment）：顶点在圆上，并且两边都与圆相交，这样的角叫做圆周角

- 一条弧所对的圆周角等于它所对的圆心角的一半

- 同弧或等弧所对的圆周角相等

- 半圆（或直径）所对的圆周角是直角，90度的圆周角所对的弦是直径

- 如果一个多边形所有顶点都在同一个圆上，这个多边形叫做圆内接多边形，这个圆叫做这个多边形的外接圆

- 圆内接四边形的对角互补

- 不在同一条直线上的三个点确定一个圆

- 经过三角形三个顶点可以作一个圆，这个圆叫做三角形的外接圆（circumcircle），外接圆的圆心是三角形三条边的垂直平分线的交点，叫做这个三角形的外心（circumcenter）

- 反证法

- 直线和圆有两个公共点，这条直线和圆相交，这条直线叫做圆的割线

- 直线和圆只有一个公共点，这条直线和圆相切，这条直线叫做圆的切线（tangent line），这个点叫做切点

- 直线和圆没有公共点，这条直线和圆相离

- 经过半径外端并且垂直于这条半径的直线是圆的切线

- 圆的切线垂直于过切点的半径

- 经过圆外一点的圆的切线上，这点和切点之间线段的长，叫做这点到圆的切线长

- 从圆外一点可以引圆的两条切线，它们的切线长相等，这一点和圆心的连线平分两条切线的夹角

- 与三角形各边都相切的圆叫做三角形的内切圆（inscribed circle），内切圆的圆心是三角形三条角平分线的交点，叫做三角形的内心（incenter）

- 一个正多边形的外接圆的圆心叫做这个正多边形的中心，外接圆的半径叫做正多边形的半径，正多边形每一边所对的圆心角叫正多边形的中心角，中心到正多边形的一边的距离叫做正多边形的边心距

- 圆周长： $C=2 \pi R$ 

- 圆面积： $S=\pi R^2$ 

- n度圆心角所对的弧长为： $l= \frac {n \pi R} {180^\cdot}$ 

- 由组成圆心角的两条半径和圆心角所对的弧围成的图形叫扇形

- n度圆心角的扇形面积是 $S_{扇形} = \frac {n \pi R^2}{360 ^ \cdot} = \frac {1} {2}lR$ 

- 圆锥是由一个底面和一个侧面围成的几何体，把连接圆锥顶点和底面圆周上任意一点的线段叫做圆锥的母线

# 第二十五章 概率初步

- 随机事件（random event）：在一定条件下，可能发生也可能不发生的事件，称为随机事件

- 概率（probability）：对于一个随机事件A，把刻画其发生可能性大小的数值，称为随机事件A发生的概率，记作P(A)

- 用列举法求概率

- 用频率估计概率

# 九年级下册

# 第二十六章 反比例函数

## 26.1 反比例函数

### 26.1.1 反比例函数

一般地，形如 $y= \frac {k} {x}$ （k为常数， $k \neq 0$ ）的函数叫做反比例函数（inverse proportional function）。其中x是自变量，y是函数，自变量x的取值范围是不等于0的一切实数

### 26.1.2 反比例函数的图像和性质

一般地，反比例函数 $y = \frac{k}{x}$的图像是双曲线，具有以下性质：

- k > 0时，双曲线分别位于第一、第三象限，在每个象限内，y随x的增大而减小；

- k < 0时，双曲线分别位于第二、第四象限，在每个象限内，y随x的增大而增大。

## 26.2 实际问题与反比例函数



# 第二十七章 相似

### 27.1 图形的相似

形状相同的图形叫做相似图形（similar figures）。

相似多边形（similar polygons）。

相似多边形对应角相等，对应边的比相等。反过来，如果两个多边形满足对应角相等，对应边的比相等，那么这两个多边形相似。

我们把相似多边形对应边的比称为相似比（similarity ratio）。

## 27.2 相似三角形

### 27.2.1 相似三角形的判定

相似三角形（similar triangles）。

在 $\triangle ABC$和 $\triangle A^{\prime}B^{\prime}C^{\prime}$中如果 $\angle A = \angle A^{\prime}, \angle B = \angle B^{\prime}, \angle C = \angle C^{\prime}, \frac{AB}{A^{\prime}B^{\prime}} = \frac{BC}{B^{\prime}C^{\prime}} = \frac{AC}{A^{\prime}C^{\prime}} = k$，即对应角相等，对应边的比相等，我们就说 $\triangle ABC$与 $\triangle A^{\prime}B^{\prime}C^{\prime}$相似，记作 $\triangle ABC \sim \triangle A^{\prime}B^{\prime}C^{\prime}$。$\triangle ABC$与 $\triangle A^{\prime}B^{\prime}C^{\prime}$的相似比为k，  $\triangle A^{\prime}B^{\prime}C^{\prime}$与 $\triangle ABC$的相似比为 $\frac{1}{k}$。

平行线分线段成比例定理 三条平行线截两条直线，所得的对应线段的比相等。

平行于三角形一边的直线截其他两边（或两边的延长线），所得的对应线段的比相等。

平行于三角形一边的直线和其他两边相交，所构成的三角形与原三角形相似。

如果两个三角形的三组对应边的比相等，那么这两个三角形相似。

如果两个三角形的两组对应边的比相等，并且相应的夹角相等，那么这两个三角形相似。

如果一个三角形的两个角与另一个三角形的两个角对应相等，那么这两个三角形相似。

### 27.2.2 相似三角形应用举例


### 27.2.3 相似三角形的周长与面积

相似三角形周长的比等于相似比。

相似多边形周长的比等于相似比。

相似三角形对应高的比等于相似比。

相似三角形面积的比等于相似比的平方。

相似多边形面积的比等于相似比的平方。

## 27.2 位似

两个多边形不仅相似，而且对应定点的连线相交于一点，对应边互相平行，像这样的两个图形叫做位似图形（homothetic figures），这个点叫做位似中心。

# 第二十八章 锐角三角函数

## 28.1 锐角三角函数

在 $Rt \triangle ABC$中， $\angle C = 90^\circ$，我们把锐角A的对边与斜边的比叫做 $\angle A$的正弦（sine），记作sin A，即：

$$
\sin A = \frac{\angle A的对边}{斜边}=\frac{a}{c}
$$


把 $\angle A$的邻边与斜边的比叫做 $\angle A$的余弦（cosine），记作 cos A，即：

$$
\cos A = \frac{\angle A的邻边}{斜边} = \frac{b}{c}
$$

把 $\angle A$的对边与邻边的比叫做 $\angle A$的正切（tangent），记作 tan A，即：

$$
\tan A = \frac{\angle A的对边}{\angle A的邻边} = \frac{a}{b}
$$

锐角A的正弦、余弦、正切都叫做 $\angle A$的锐角三角函数（trigonometric function of acute angle）。



| 三角函数\锐角a | $30^\circ$           | $45^\circ$           | $60^\circ$           |
| -------- | -------------------- | -------------------- | -------------------- |
| $\sin a$ | $\frac{1}{2}$        | $\frac{\sqrt{2}}{2}$ | $\frac{\sqrt{3}}{2}$ |
| $\cos a$ | $\frac{\sqrt{3}}{2}$ | $\frac{\sqrt{2}}{2}$ | $\frac{1}{2}$        |
| $\tan a$ | $\frac{\sqrt{3}}{3}$ | 1                    | $\sqrt{3}$           |

## 28.2 解直角三角形

直角三角形中，除直角外，共有5个元素，即3条边和2个锐角，由直角三角形中除直角外的已知元素，求出其余未知元素的过程，叫做解直角三角形。

直角三角形中除直角C外的5个元素之间有如下关系：

- 三边之间的关系： $a^2 + b^2 = c^2$ ，勾股定理；
  
- 两锐角之间的关系：$\angle A + \angle B = 90^\circ$；
  
- 边角之间的关系
    
    - $\sin A = \frac {\angle A的对边} {斜边} = \frac{a}{c}$
    
    - $\cos A = \frac {\angle A的邻边} {斜边} = \frac{b}{c}$
    
    - $\tan A = \frac {\angle A的对边} {\angle A的邻边} = \frac{a}{b}$

# 第二十九章 投影与视图

## 29.1 投影

一般地，用光线照射物体，在某个平面（地面、墙壁等）上得到的影子叫做物体的投影（projection），照射光线叫做投影线，投影所在的平面叫做投影面。

有时光线是一组互相平行的射线。由平行光线形成的投影是平行投影（parallel projection）。

由同一点（点光源）发出的光线形成的投影叫做中心投影（center projection）。

投影线垂直于投影面产生的投影叫做正投影。

## 29.2 三视图

当我们从某一角度观察一个物体时，所看到的图像叫做物体的一个视图（view）。

我们用三个互相垂直的平面作为投影面，其中正对着我们的叫做正面，正面下方的叫做水平面，右边的叫做侧面。

一个物体在三个投影面内同时进行正投影，在正面内得到的由前向后观察物体的视图，叫做主视图；在水平面内得到的由上向下观察物体的视图，叫做俯视图；在侧面内得到的由左向右观察物体的视图，叫做左视图。

