# 预备知识

## 1 直线

### 增量

**定义** 增量：如果一个质点从点 $(x_1,y_1)$移动到点 $(x_2,y_2)$，其坐标的增量为 $\Delta x = x_2 - x_1$和 $\Delta y = y_2 - y_1$。

增量可以是正的、负的或零。

### 直线的斜率

每条非垂直的直线 $L$上有一个斜率，每行进单位距离时高度的变化为直线的斜率。设 $P_1(x_1,y_1)$和 $P_2(x_2,y_2)$是 $L$上两点。称 $\Delta y = y_2-y_1$为 $P_1$到 $P_2$的升高， $\Delta x = x_2 - x_1$是从 $P_1$到 $P_2$行进的距离，从而定义 $L$的斜率为 $\frac{\Delta y}{\Delta x}$。

**定义 斜率** 设点 $P_1(x_1,y_1)$和 $P_2(x_2,y_2)$是非垂直直线 $L$上的两个点。 $L$的斜率为 $m = \frac{升高}{行进的距离}=\frac{\Delta y}{\Delta x}=\frac{y_2-y_1}{x_2-x_1}$。

- 当 $x$增加时上升的直线具有正斜率；
- 当 $x$增加时下降的直线具有负斜率。
- 水平线的斜率为零，因为其上的点具有相同的 $y$坐标，使得 $\Delta y = 0$。
- 垂直的直线 $\Delta x = 0$，从而 $\frac{\Delta y}{\Delta x}$是无意义的。垂直直线没有斜率。

### 平行线和垂直线

平行线与 $x$轴的夹角相等。因此，非垂直的平行线具有相同的斜率。反之，具有相同斜率的直线与 $x$轴的夹角相等，所以是平行线。

如果了两条非垂直直线 $L_1$和 $L_2$是互相垂直的，其斜率 $m_1$和 $m_2$满足 $m_1m_2=-1$，所以每个斜率是另一个斜率的负倒数： $m_1=-\frac{1}{m_2}, m_2=-\frac{1}{m_1}$。

### 直线的方程

- 过点 $(a,b)$的垂直线的方程为 $x=a$，因为直线上每点的 $x$坐标值为a。
- 过点 $(a,b)$的水平线的方程为 $y=b$。

**定义 点斜式方程** 方程 $y=m(x-x_1)+y_1$是过点 $(x_1,y_1)$，且斜率为 $m$的直线的点斜式方程。

- 非垂直直线和 $y$轴的交点的 $y$坐标是直线的 $y$截距。
- 非水平直线和 $x$轴的交点的 $x$坐标是直线的 $x$截距。

斜率为 $m$而 $y$截距为 $b$的直线过 $(0,b)$，所以 $y=m(x-0)+b$，或 $y=mx+b$。

**定义 斜率截距方程** 方程 $y=mx+b$是斜率为 $m$而 $y$截距为 $b$的直线的斜率截距方程。

**定义 一般性方程** 方程 $Ax+By=C$（ $A$和 $B$不全为0）是 $x, y$的一般性方程。

## 2 函数和图形

### 函数

- 因变量
- 自变量

**定义 函数** 从集合 $D$到集合 $R$的一个函数是对 $D$中每个元素指定 $R$中唯一确定的元素的一种规则。

$D$是函数的定义域， $R$是包含值域的一个集合。

### 定义域和值域

- 自然定义域

### 增函数与减函数

### 偶函数和奇函数：对称性

**定义 偶函数、奇函数** 函数 $y=f(x)$是：

- $x$的偶函数，如果 $f(-x)=f(x)$，
- $x$的奇函数，如果 $f(-x)=-f(x)$，

对该函数定义域中的任何 $x$都成立。

偶和奇的名称来自 $x$的幂次：

- 如果 $y$是 $x$的偶数次幂，那么它们就是 $x$的偶函数；
- 如果 $y$是 $x$的奇数次幂，那么它们就是 $x$的奇函数。

对称性：

- 偶函数是关于 $y$轴对称的；
- 奇函数是关于原点对称的。

### 分段定义的函数

可以通过在定义域的不同部分用不同的公式来定义函数。

### 绝对值函数

绝对值函数 $y=|x|$是由公式：

$$
|x|=
\begin{cases}
-x, & x<0 \\
x, & x \geq 0
\end{cases}
$$

来分段定义的。

**注意** $\sqrt{a^2}=|a|$。

绝对值的性质：

- $|-a| = |a|$
- $|ab|=|a||b|$
- $|\frac{a}{b}|=\frac{|a|}{|b|}$
- $|a+b| \leq|a|+|b|$

绝对值函数是偶函数，图形关于 $y$轴对称。

### 怎样移位图形

- 为往上移位函数 $y=f(x)$的图形，加一正常数到公式的右边。
- 为往下移位函数 $y=f(x)$的图形，加一负常数到公式的右边。
- 为向左移位函数 $y=f(x)$的图形，加一正常数到 $x$。
- 为向右移位函数 $y=f(x)$的图形，加一负常数到 $x$。

**移位公式**

- 垂直移位 $y=f(x)+k$：
	- 若 $k>0$，则向上移位 $k$个单位
	- 若 $k<0$，则向下移位 $|k|$个单位
- 水平移位 $y=f(x+h)$：
	- 若 $h>0$，则向左移位 $h$个单位
	- 若 $h<0$，则向右移位 $|h|$个单位

### 复合函数

假定函数 $g$的某些输出可以作为函数 $f$的输入。那么我们可以构作一个新函数把 $g$和 $f$联系在一起，该新函数的输入 $x$是 $g$的输出，而输出为数 $f(g(x))$。函数 $f(g(x))$是 $g$和 $f$的复合函数。这是按先 $g$然后 $f$的次序复合 $g$和 $f$的。记作 $f \circ g$。

## 3 指数函数

### 指数增长

**定义 指数函数** 设 $a$是不等于1的正实数。函数 $f(x)=a^x$是底为 $a$的指数函数。

$f(x)=a^x$的定义域是 $(-\infty,+\infty)$，值域是 $(0,+\infty)$。

指数法则：

若 $a>0, b>0$，对所有实数 $x,y$，以下结果成立。

- $a^x \cdot a^y=a^{x+y}$
- $\frac{a^x}{a^y}=a^{x-y}$
- $(a^x)^y=(a^y)^x=a^{xy}$
- $a^x \cdot b^x=(ab)^x$
- $\frac{a^x}{b^x}=(\frac{a}{b})^x$

### 指数函数 $e^x$

自然指数函数，基底是数 $e$。可以把 $e$定义为函数 $f(x)=(1+\frac{1}{x})^x$当 $x$无穷增大时的极限。

指数函数 $y=e^{kx}$，其中 $k$是一非零常数，常被用作指数增长或衰减的模型。

**定义 指数增长、指数衰减** 函数 $y=y_0e^{kx}$是指数增长的模型，若 $k>0$；又是指数衰减的模型，若 $k<0$。

## 4 反函数和对数函数

### 一对一函数

**定义 一对一函数** 函数 $f(x)$在定义域 $D$上是一对一的，若每当 $a \neq b$时 $f(a) \neq f(b)$。

一对一函数 $y=f(x)$的图形与任何水平直线相交至多一次（水平直线法则）。

### 反函数

由逆转一对一函数的定义域和值域定义的函数就是 $f$的反函数，记为 $f^{-1}$。

**反函数的测试** 函数 $f$和 $g$是反函数对，当且仅当 $f(g(x)) = x$并且 $g(f(x))=x$。这时， $g=f^{-1}$而且 $f=g^{-1}$。

### 求反函数

### 对数函数

若 $a$是任何不等于1的正实数，以 $a$为底的指数函数 $f(x)=a^x$是一对一的。所以它有反函数，它的反函数称为底为 $a$的对数函数。

**定义 底为 $a$的对数函数** 底为 $a$的对数函数 $y=\log_ax$是底为 $a$的指数函数 $y=a^x(a>0, a\neq 1)$的反函数。

$log_ax$的定义域是 $a^x$的值域 $(0, +\infty)$， $\log_ax$的值域是 $a^x$的定义域 $(-\infty,+\infty)$。

函数 $\ln x$称为自然对数函数； $\log x$常称为普通对数函数。

### 对数函数的性质

$a^x$和 $\log_ax$的互为反函数性质：

- 底为 $a$： $a^{\log_ax}=x, \log_a{a^x}=x, a>0, a \neq 1, x>0$
- 底为 $e$： $e^{\ln x}=x, \ln e^x = x, x>0$

对数的性质：对任何实数 $x>0$和 $y>0$，

- 乘法法则： $\log_axy = \log_ax+\log_ay$
- 商法则： $\log_a\frac{x}{y}=\log_ax-\log_ay$
- 幂法则： $\log_ax^y=y\log_ax$

每个指数函数是自然指数函数的幂函数： $a^x=e^{x\ln a}$，即， $a^x$和 $e^x$的 $\ln a$次幂是同样的。

**底变换公式** 每个对数函数是自然对数函数的常数倍： $\log_ax=\frac{\ln x}{\ln a}(a>0, a \neq 1)$。

## 5 三角函数及其反函数

### 弧度

转换公式：

1度= $\frac{\pi}{180}(\approx 0.02)$弧度，度到弧度： 乘以 $\frac{\pi}{180}$。

1弧度= $\frac{180}{\pi}(\approx 57)$度，弧度到度： 乘以 $\frac{180}{\pi}$。

当弧度为 $\theta$的角置于半径为 $r$的圆的标准位置时， $\theta$的6个基本三角函数定义如下：

- 正弦： $\sin \theta = \frac{y}{r}$
- 余弦： $\cos \theta = \frac{x}{r}$
- 正切： $\tan \theta = \frac{y}{x}$
- 余切： $\cot \theta = \frac{x}{y}$
- 正割： $\sec \theta = \frac{r}{x}$
- 余割： $\csc \theta = \frac{r}{y}$

### 三角函数的图形

### 三角函数的值

### 周期性

**定义 周期函数，周期** 函数 $f(x)$是周期函数，如果存在正数 $p$使得对每个 $x$值有 $f(x+p)=f(x)$。最小的这样的 $p$值就是 $f$的周期。

三角函数的周期：

- 周期 $\pi$：
	- $\tan (x + \pi)=\tan x$
	- $\cot (x + \pi)=\cot x$
- 周期 $2\pi$：
	- $\sin (x+2\pi)=\sin x$
	- $\cos (x+2\pi)=\cos x$
	- $\sec (x+2\pi)=\sec x$
	- $\csc (x+2\pi)=\csc x$

### 偶和奇三角函数

- 偶函数：
	- $\cos x$
	- $\sec x$
- 奇函数：
	- $\sin x$
	- $\tan x$
	- $\cot x$
	- $\csc x$

### 三角函数图形的变换

函数 $y=af(b(x+c))+d$：

- $a$：垂直伸展和压缩；关于 $x$轴反射。
- $b$： 水平伸展和压缩；关于 $y$轴反射。
- $c$： 水平移位。
- $d$：垂直移位。

### 恒等式

通过从点 $P(\cos \theta, \sin \theta)$向下画垂线与单位圆交于 $x$轴，给出： $\cos^2 \theta + \sin^2 \theta = 1$。依次除该恒等式以 $\cos^2 \theta$和 $\sin^2 \theta$，给出： $1+\tan^2 \theta=\sec^2 \theta, 1+\cot^2 \theta = \csc^2 \theta$。

**和角公式**

- $\cos (A+B)=\cos A \cos B - \sin A \sin B$
- $\sin (A+B)=\sin A \cos B + \cos A \sin B$

**倍角公式**

- $\cos 2\theta = \cos^2 \theta - \sin^2 \theta$
- $\sin 2\theta = 2\sin \theta \cos \theta$

### 余弦定律

如果 $a,b,c$是三角形 $ABC$的三条边，又如果 $\theta$是 $c$边的对角，那么 $c^2=a^2+b^2-2ab\cos \theta$。这个公式称为余弦定理。

### 反三角函数

**定义 反三角函数**


| 函数             | 定义域                           | 值域                                                   |
| -------------- | ----------------------------- | ---------------------------------------------------- |
| $y=\cos^{-1}x$ | $-1 \leq x \leq 1$            | $0 \leq y \leq \pi$                                  |
| $y=\sin^{-1}x$ | $-1 \leq x \leq 1$            | $-\frac{\pi}{2} \leq y \leq \frac{\pi}{2}$           |
| $y=\tan^{-1}x$ | $-\infty \leq x \leq +\infty$ | $-\frac{\pi}{2} < y < \frac{\pi}{2}$                 |
| $y=\sec^{-1}x$ | $\|x\| \geq 1$                | $0 \leq y \leq \pi, y \neq \frac{\pi}{2}$            |
| $y=\csc^{-1}x$ | $\|x\| \geq 1$                | $-\frac{\pi}{2} \leq y \leq \frac{\pi}{2}, y \neq 0$ |
| $y=\cot^{-1}x$ | $-\infty \leq x \leq +\infty$ | $0 < y < \pi$                                        |

### 与反正弦和反余弦有关的恒等式

反正弦是奇函数： $\sin^{-1}(-x)=s\sin^{-1}x$。

反余弦函数满足： $\cos^{-1}x+\cos^{-1}(-x)=\pi$或 $\cos^{-1}(-x)=\pi - \cos^{-1}x$。

对于 $x>0$有 $\sin^{-1}x+\cos^{-1}x=\frac{\pi}{2}$成立。

## 6 参数方程

### 平面曲线的参数化

**定义 参数曲线，参数方程**

如果 $x$和 $y$由 $t$值的区间上的函数 $x=f(t), y=g(t)$给出，那么由这些方程定义的点集 $(x,y)=(f(t),g(t))$是一条参数曲线。方程称为曲线的参数方程。

变量 $t$是曲线的参数，其定义域 $I$就是参数区间。如果 $I$是闭区间 $a \leq t \leq b$，则点 $(f(a),g(a))$是曲线的起点；点 $(f(b),g(b))$是曲线的终点。

当我们给出了曲线的参数方程和参数区间，我们就说参数化了该曲线。方程和区间构成了曲线的参数化。

### 直线和其他曲线

### 参数化反函数

## 7 对变化进行建模

### 数学模型

### 简化

**定义 比例关系** 两个变量 $y$和 $x$是（一个对另一个）成比例的，如果一个变量总是另一个变量的常数倍；即如果对某个非零常数 $k$，有 $y=kx$。

# 1 极限和连续

## 1.1 变化率和极限

### 平均和瞬时速度

### 平均变化率和割线

**定义 平均变化率** $y=f(x)$关于 $x$在区间 $[x_1,x_2]$上的平均变化率是 $\frac{\Delta y}{\Delta x}=\frac{f(x_2)-f(x_1)}{x_2-x_1}=\frac{f(x_1+h)-f(x_1)}{h}, h \neq 0$。

**注意** 几何上，平均变化率就是割线的斜率。

### 函数的极限

### 极限的非正式定义

设 $f(x)$除了可能在点 $x_0$没有定义外，在 $x_0$的一个开区间上均有定义。如果对充分靠近 $x_0$的 $x$， $f(x)$能任意靠近 $L$，那么我们就说当 $x$趋于 $x_0$时 $f$趋于极限 $L$，并记作 $\lim \limits_{x \to x_0}f(x)=L$。

这个定义是非正式的，因为像任意靠近和充分靠近的说法都是不确切的。

- 极限值不依赖于在 $x_0$处函数是怎样定义的。
- 在每点都有极限的两个函数：
	- 如果 $f$是恒等函数 $f(x)=x$，则对任何值 $x_0$有 $\lim \limits_{x \to x_0}f(x)=\lim \limits_{x \to x_0}x=x_0$。
	- 如果 $f$是常数函数 $f(x)=k$（值为常数 $k$的函数），则对任何值 $x_0$有 $\lim \limits_{x \to x_0}f(x)=\lim \limits_{x \to x_0}k=k$。
- 极限可能不存在：
	- 函数跳跃
	- 函数无限增大
	- 函数无限振动

### 极限的精确定义

**定义 极限的正式定义** 设 $f(x)$定义在 $x_0$的一个可能不包括 $x_0$的开区间上，我们说当 $x$趋于 $x_0$时 $f(x)$趋于极限 $L$，并记为 $\lim \limits_{x \to x_0}f(x)=L$，如果，对任何数 $\varepsilon > 0$，存在相应的数 $\delta > 0$使得对所有满足 $0 < |x - x_0| < \delta$的 $x$，有 $|f(x) - L| < \varepsilon$。

