# 第一章 命题逻辑

## 1.1 命题符号化及联结词

- 能判断真假的陈述句为命题。
- 判断为正确的命题的真值（或值）为真；
- 判断为错误的命题的真值为假；
- 命题是具有唯一真值的陈述句。

判断一个句子是否为命题，首先要看它是否为陈述句，然后再看它的真值是否唯一的。

命题是简单的陈述句，不能分解成更简单的句子，这样的命题称为简单命题或原子命题。

用小写的英文字母 $p,q,r, \cdots, p_i, q_i, r_i, \cdots$表示简单命题，称为命题符号化。

对于简单命题来说，它的真值是确定的，因而又称为命题常项或命题常元。

真值可以变化的简单陈述句称为命题变项或命题变元。

在数理逻辑中，将命题的真值也符号化，一般用1（或T）表示真；用0（或F）表示假。

在命题逻辑中，主要是研究由简单命题用联结词联结而成的命题，这样的命题称为复合命题。

5种常用联结词：

- 非
- 并且
- 或
- 如果，则
- 当且仅当

5种常用联结词的符号表示及相应复合命题的严格定义：

- **定义1.1** 设p为任一命题。复合命题“非p”（或“p的否定”）称为p的否定式，记作 $\lnot p$。 $\lnot$为否定联结词。 $\lnot p$为真当且仅当p为假
- **定义1.2** 设p、q为两命题。复合命题“p并且q”（或“p和q”）称作p与q的合取式，记作 $p \land q$， $\land$为合取联结词。 $p \land q$为真当且仅当p与q同时为真。
	- 自然语言中常用的联结词：“既...又”，“不仅...而且...”，“虽然...但是...”等都可以符号化为 $\land$。
- **定义1.3** 设p、q为两命题。复合命题“p或q”称作p与q的析取式，记作 $p \lor q$。 $\lor$为析取联结词。 $p \lor q$为真当且仅当p与q中至少一个为真。
	- 析取式 $p \lor q$表示的是一种相容性或，即允许p与q同时为真。
	- 自然语言中的“或”具有二义性，有时有相容性（称作相容或），有时是不相容的（称作排斥或）。
- **定义1.4** 设p、q为两命题。复合命题“如果p，则q”称作p与q的蕴涵式，记作 $p \to q$，称p为蕴涵式的前件，q为蕴涵式的后件， $\to$称作蕴涵联结词。 $p \to q$为假当且仅当p为真且q为假。
	- $p \to q$表示的基本逻辑关系是，q是p的必要条件，或p是q的充分条件。因此，复合命题“只要p就q”，“p仅当q”，“只有q才p”等，都可以符号化为 $p \to q$的形式。
- **定义1.5** 设p、q为两命题。复合命题“p当且仅当q”称作p与q的等价式，记作 $p \leftrightarrow q$。 $\leftrightarrow$称作等价联结词。 $p \leftrightarrow q$真当且仅当p、q真值相同。
	- 等价式 $p \leftrightarrow q$所表达的逻辑关系式，p与q互为充分必要条件。只要p与q的真值同为真或同为假， $p \leftrightarrow q$的真值就为真，否则 $p \leftrightarrow q$的真值为假。

在使用析取联结词时，首先应分析表达的是相容或还是排斥或。若是相容或，以及p、q不能同时为真的排斥或，均可直接符号化为 $p \lor q$的形式。如果是排斥或，并且p与q可同时为真，就应符号化为 $(p \land \lnot q) \lor (\lnot p \land q)$的形式。

联结词符也称为逻辑运算符，运算时有优先级，规定优先级的顺序为 $\lnot, \land, \lor, \to, \leftrightarrow$，若有括号，先进行括号中的运算。对相同的联结词按从左到右顺序运算。

## 1.2 命题公式及分类

若在复合命题中p、q、r等不仅可以代表命题常项，还可以代表命题变项，这样组成的复合命题形式称为命题公式。

命题公式是由命题常项、命题变项、联结词、括号等组成的符号串。

**定义1.6** （1）单个命题常项或变项 $p,q,r,\cdots,p_i,q_i,r_i, \cdots$及0，1是合式公式。
（2）如果A是合式公式，则 $(\lnot A)$也是合式公式。
（3）如果A、B是合式公式，则 $(A \land B)$、 $(A \lor B)$、 $(A \to B)$、 $(A \leftrightarrow B)$也是合式公式。
（4）只有有限次的应用（1）～（3）组成的符号串才是合式公式。

在命题逻辑中合式公式又称命题公式，简称公式。

为方便起见，合式公式的外层括号可以省去。

**定义1.7** （1）若A是单个命题（常项或变项），则称A是0层公式。
（2）称A是 $n+1 (n \geq 0)$层公式是指A符合下列情况之一：
1. $A = \lnot B$，B是n层公式。
2. $A = B \land C$，其中B、C分别为i层和j层公式，且 $n=max(i,j)$。
3. $A=B \lor C$，其中B、C的层次同2。
4. $A=B \to C$，其中B、C的层次同2。
5. $A=B \leftrightarrow C$，其中B、C的层次同2。

**定义1.8** 设A为一命题公式， $p_1,p_2, \cdots, p_n$为出现在A中的所有的命题变项。给 $p_1,p_2, \cdots, p_n$指定一组真值， 称为对A的一个赋值或解释。若指定的一组值使A的值为真，则称这组值为A的成真赋值；若使A的值为假，则称这组值为A的成假赋值。

含n个命题变项的命题公式共有 $2^n$组赋值。将命题公式A在所有赋值之下取值的情况列成表，称为A的真值表。

 **定义1.9** 设A为一个命题公式。
 （1）若A在所有赋值下取值均为真，则称A为重言式或永真式。
 （2）若A在所有赋值下取值均为假，则称A为矛盾式或永假式。
 （3）若A至少存在一组成真赋值，则称A是可满足式。

由定义可知，重言式一定是可满足式，但反之不真。

**定义1.10** 一个 $n(n \geq 1)$阶笛卡儿积 $\{0,1\}^n$到 $\{0,1\}$的函数称为一个n元真值函数。n元真值函数F记为 $F: \{0,1\}^n \to \{0,1\}$。

n个命题变项，共有 $2^n$个可能的赋值。对于每个赋值，真值函数的函数值非0即1。于是n个命题变元共可以形成 $2^{2^n}$个不同的真值函数。每个真值函数对应一个真值表，也对应无穷多个命题公式，这些公式彼此都是等值的，它们中的每一个都是这个真值函数的一个表达形式。

## 1.3 等值演算

n个命题变项只能生成 $2^{2^n}$个真值不同的命题公式。

**定义1.11** 设A、B为两命题公式，若等价式 $A \leftrightarrow B$是重言式，则称A与B是等值的，记作 $A \Leftrightarrow B$。

重要等值式：


| 公式                                                                    | 说明      |
| --------------------------------------------------------------------- | ------- |
| $\lnot \lnot A \Leftrightarrow A$                                     | 双重否定律   |
| $A \lor A \Leftrightarrow A$                                          | 等幂律     |
| $A \land A \Leftrightarrow A$                                         | 等幂律     |
| $A \lor B \Leftrightarrow B \lor A$                                   | 交换律     |
| $A \land B \Leftrightarrow B \land A$                                 | 交换律     |
| $(A \lor B) \lor C \Leftrightarrow A \lor (B \lor C)$                 | 结合律     |
| $(A \land B) \land C \Leftrightarrow A \land (B \land C)$             | 结合律     |
| $A \lor (B \land C) \Leftrightarrow (A \lor B) \land (A \lor C)$      | 分配律     |
| $A \land (B \lor C) \Leftrightarrow (A \land B) \lor (A \land C)$     | 分配律     |
| $\lnot (A \lor B) \Leftrightarrow \lnot A \land \lnot B$              | 德·摩根律   |
| $\lnot (A \land B) \Leftrightarrow \lnot A \lor \lnot B$              | 德·摩根律   |
| $A \lor (A \land B) \Leftrightarrow A$                                | 吸收律     |
| $A \land (A \lor B) \Leftrightarrow A$                                | 吸收律     |
| $A \lor 1\Leftrightarrow 1$                                           | 零律      |
| $A \land 0 \Leftrightarrow 0$                                         | 零律      |
| $A \lor 0 \Leftrightarrow A$                                          | 同一律     |
| $A \land 1 \Leftrightarrow A$                                         | 同一律     |
| $A \lor \lnot A \Leftrightarrow 1$                                    | 排中律     |
| $A \land \lnot A \Leftrightarrow 0$                                   | 矛盾律     |
| $A \to B \Leftrightarrow \lnot A \lor B$                              | 蕴涵等值式   |
| $A \leftrightarrow B \Leftrightarrow (A \to B) \land (B \to A)$       | 等价等值式   |
| $A \to B \Leftrightarrow \lnot B \to \lnot A$                         | 假言易位    |
| $A \leftrightarrow B \Leftrightarrow \lnot A \leftrightarrow \lnot B$ | 等价否定等值式 |
| $(A \to B) \land (A \to \lnot B) \Leftrightarrow \lnot A$             | 归谬论     |

根据已知的等值式，推演出与给定公式等值的公式的过程称为等值演算。在进行等值演算时，还要使用置换规则。

**定理1.1** 设 $\Phi(A)$是含命题公式A的命题公式， $\Phi(B)$是用命题公式B置换了 $\Phi(A)$中的A之后得到的命题公式。如果 $A \Leftrightarrow B$，则 $\Phi(A) \Leftrightarrow \Phi(B)$。

## 1.4 范式

**定义1.12** 仅由有限个命题变项或其否定构成的析取式称为简单析取式。仅由有限个命题变项或其否定构成的合取式称为简单合取式。

（1）一个简单析取式是重言式，当且仅当它同时含一个命题变项及其否定；
（2）一个简单合取式是矛盾式，当且仅当它同时含一个命题变项及其否定。

例如：简单析取式 $p \lor \lnot p \lor q$是重言式。简单合取式 $p \land \lnot p \land q$是矛盾式。

**定义1.13** 仅由有限个简单合取式构成的析取式称为析取范式，仅由有限个简单析取式构成的合取式称为合取范式。

析取范式与合取范式有下列性质：

（1）一个析取范式是矛盾式，当且仅当它的每个简单合取式都是矛盾式；
（2）一个合取范式是重言式，当且仅当它的每个简单析取式都是重言式。

给定任意的命题公式，都能通过等值演算求出与之等值的析取范式与合取范式，具体步骤如下：

1. 消去 $\rightarrow$和 $\leftrightarrow$。
2. 否定号的消去和内移。
3. 使用分配律。求析取范式应使用 $\land$对 $\lor$的分配律，求合取范式应使用 $\lor$对 $\land$的分配律。

**定理1.2（范式存在定理）** 任一命题公式都存在与之等值的析取范式和合取范式。

**定义1.14** 设有n个命题变项，若在简单合取式中每个命题变项与其否定有且仅有一个出现一次，则这样的简单合取式称为极小项。在极小项中，命题变项与其否定通常按下角标或字典顺序排序。

3个命题变项 $p, q, r$可形成8个极小项。如果将命题变项看成1，命题变项的否定看成0，则每个极小项对应一个二进制数。这个二进制数正好是该极小项的成真赋值。用这个二进制数对应的十进制数作为该极小项符号的角码。

8个极小项对应情况如下：

$$
\begin{align*}
& \lnot p \land \lnot q \land \lnot r  && 000 & 记作m_0; \\
& \lnot p \land \lnot q \land r && 001 & 记作m_1; \\
& \lnot p \land q \land \lnot r && 010 & 记作m_2; \\
& \lnot p \land q \land r && 011 & 记作m_3; \\
& p \land \lnot q \land \lnot r && 100 & 记作m_4; \\
& p \land \lnot q \land r && 101 & 记作m_5; \\
& p \land q \land \lnot r && 110 & 记作m_6; \\
& p \land q \land r && 111 & 记作m_7.
\end{align*}
$$

一般情况下，n个命题变项共产生 $2^n$个极小项，分别记为 $m_0, m_1, \cdots, m_{2^n-1}$。

**定义1.15** 如果公式A的析取范式中的简单合取式全是极小项，则称该析取范式为A的主析取范式。

**定理1.3** 任何命题公式都有唯一的主析取范式。

求给定命题公式A的主析取范式的步骤如下：

1. 求A的析取范式 $A^{\prime}$。
2. 若 $A^{\prime}$的某简单合取式B中不含命题变项 $p_i$，也不含否定 $\lnot p_i$，则将B展开称如下形式： $B \Leftrightarrow B \land 1 \Leftrightarrow B \land (p_i \lor \lnot p_i) \Leftrightarrow (B \land p_i) \lor (B \land \lnot p_i)$，若B中不含多个这样的 $p_i$，则同时合取所有这样的 $p_i$与 $\lnot p_i$的析取。
3. 消去重复出现的命题变项和极小项以及矛盾式，如 $p \land p$用 $p$取代， $p \land \lnot p$用0取代， $m_i \lor m_i$用 $m_i$取代。
4. 将极小项按下角标由小到大的顺序排列。

主析取范式有以下用途：

1. 判断两命题公式是否等值：由于任何命题公式的主析取范式都是唯一的，因而若 $A \Leftrightarrow B$，说明A与B有相同的主析取范式。反之，若A，B有相同的主析取范式，必有 $A \Leftrightarrow B$。
2. 判断命题公式的类型：设A是含n个命题变项的命题公式，A为重言式，当且仅当A的主析取范式中含全部 $2^n$个极小项。A为矛盾式，当且仅当A的主析取范式中不含任何极小项，此时记A的主析取范式为0。若A的主析取范式中至少含一个极小项，则A是可满足式。
3. 求命题公式的成真和成假赋值

**定义1.16** 设有n个命题变项，若在简单析取式中每个命题变项与其否定有且仅有一个出现一次，则这样的简单析取式称为极大项。

同极小项类似，在极大项中，命题变项与其否定通常按下角标或字典顺序排列。n个命题变项可产生 $2^n$个极大项，每个极大项对应一个二进制数。这个二进制数正好是该极大项的成假赋值，以它对应的十进制数作为该极大项符号的角码。

n=3时有8个极大项，对应的二进制数（成假赋值）、角码及名称如下：

$$
\begin{align*}
& p \lor q \lor r && 000 & 记作M_0; \\
& p \lor q \lor \lnot r && 001 & 记作M_1; \\
& p \lor \lnot q \lor r && 010 & 记作M_2; \\
& p \lor \lnot q \lor \lnot r && 011 & 记作M_3; \\
& \lnot p \lor q \lor r && 100 & 记作M_4; \\
& \lnot p \lor q \lor \lnot r && 101 & 记作M_5; \\
& \lnot p \lor \lnot q \lor r && 110 & 记作M_6; \\
& \lnot p \lor \lnot q \lor \lnot r && 111 & 记作M_7.
\end{align*}
$$

**定义1.17** 如果公式A的合取范式中的简单析取式全是极大项，则称该合取范式为主合取范式。

**定理1.4** 任一命题公式都有唯一的主合取范式。

求命题公式A的主合取范式与求主析取范式的步骤类似，先求出合取范式 $A^{\prime}$。若 $A^{\prime}$的某简单析取式B中不含命题变项 $p_i$，也不含其否定 $\lnot p_i$，则将B展成如下形式： $B \Leftrightarrow B \lor 0 \Leftrightarrow B \lor (p_i \land \lnot p_i) \Leftrightarrow (B \lor p_i) \land (B \lor \lnot p_i)$。

主要求出了命题公式A的主析取范式，就可立即得到主合取范式，反之亦然。极小项与极大项之间的关系： $\lnot m_i \Leftrightarrow M_i, \lnot M_i \Leftrightarrow m_i$。

设命题公式A中含n个命题变项，且设A的主析取范式中含k个极小项 $m_{i_1}, m_{i_2}, \cdots, m_{i_k}$，则 $\lnot A$的主析取范式中必含其余 $2^n - k$个极小项，设为 $m_{j_1}, m_{j_2}, \cdots, m_{j_{2^n - k}}$，即：

$$
\begin{align*}
\lnot A & \Leftrightarrow m_{j_1} \lor m_{j_2} \lor \cdots \lor m_{j_{2^n - k}} \\
A & \Leftrightarrow \lnot \lnot A \\
& \Leftrightarrow \lnot (m_{j_1} \lor m_{j_2} \lor \cdots \lor m_{j_{2^n - k}}) \\
& \Leftrightarrow \lnot m_{j_1} \land \lnot m_{j_2} \land \cdots \land \lnot m_{j_{2^n - k}} \\
& \Leftrightarrow M_{j_1} \land M_{j_2} \land \cdots \land M_{j_{2^n - k}}
\end{align*}
$$

由此可得由A的主析取范式求主合取范式的步骤如下：

1. 求出A的主析取范式。
2. 写出以A的主析取范式中没出现的极小项的角码为角码的极大项。
3. 由这些极大项构成的合取式即为A的主合取范式。


## 1.5 联结词全功能集

**定义1.18** 设S是一个联结词集合，如果任一真值函数都可以用仅含S中的联结词的命题公式表示，则称S为全功能集。

**定理1.5** $\{\lnot, \land, \lor\}$、 $\{\lnot, \land\}$、 $\{\lnot, \lor\}$、 $\{\lnot, \to\}$都是联结词全功能集。

**定义1.19** 设p、q为两命题，

- 复合命题“p与q的否定”称为p与q的与非式，记作 $p \uparrow q$，即 $p \uparrow q \Leftrightarrow \lnot (p \land q)$。 $\uparrow$称作与非联结词。
- 复合命题“p或q的否定”称作p与q的或非式，记作 $p \downarrow q$，即 $p \downarrow q \Leftrightarrow \lnot(p \lor q)$。 $\downarrow$称作或非联结词。

根据定义有：

- $p \uparrow q$为真当且仅当p、q不同时为真；
- $p \downarrow q$为真当且仅当p、q同时为假。

$\uparrow, \downarrow$与 $\lnot, \land, \lor$有下述关系：

$$
\begin{align*}
\lnot p & \Leftrightarrow \lnot (p \land p) \Leftrightarrow p \uparrow p \\
p \land q & \Leftrightarrow \lnot \lnot (p \land q) \Leftrightarrow \lnot (p \uparrow q) \Leftrightarrow (p \uparrow q) \uparrow (p \uparrow q) \\
p \lor q & \Leftrightarrow \lnot \lnot (p \lor q) \Leftrightarrow \lnot (\lnot p \land \lnot q) \Leftrightarrow (\lnot p) \uparrow (\lnot q) \Leftrightarrow (p \uparrow p) \uparrow (q \uparrow q) \\
\\
\lnot p & \Leftrightarrow p \downarrow p \\
p \land q & \Leftrightarrow (p \downarrow p) \downarrow (q \downarrow q) \\
p \lor q & \Leftrightarrow (p \downarrow q) \downarrow (p \downarrow q)
\end{align*}
$$


**定理1.6** $\{\uparrow\}$， $\{\downarrow\}$是联结词全功能集。

## 1.6 组合电路

可以用电子元件物理实现逻辑运算，用这些元件组合成的电路物理实现命题公式，这就是组合电路。实现 $\land$、 $\lor$、 $\lnot$的元件分别叫做与门、或门、非门。

- 与门有2个（或2个以上）输入，每个输入是1个真值，有1个输出，输出它的所有输入的合取。
- 或门有2个（或2个以上）输入，每个输入是1个真值，有1个输出，输出它的所有输入的析取。
- 非门只有1个输入，输入是1个真值，有1个输出，输出它的输入的否定。


包含最少运算的公式称作最简展开式。化简的方法如下：奎因-莫可拉斯基方法。


## 1.7 推理理论

推理是从前提推出结论的思维过程，前提是指已知的命题公式，结论是指从前提出发应用推理规则推出的命题公式。

**定义1.20** 若 $(A_1 \land A_2 \land \cdots \land A_k) \to B$是重言式，则称 $A_1,A_2,\cdots, A_k$推出结论B的推理正确，B是 $A_1,A_2,\cdots,A_k$的逻辑结论或有效结论。称 $(A_1 \land A_2 \land \cdots \land A_k) \to B$为由前提 $A_1,A_2,\cdots,A_k$推出结论B的推理的形式结构。

用 $A \Rightarrow B$表示 $A \to B$是重言式。由前提 $A_1,A_2,\cdots,A_k$推出结论B的推理正确，也记作 $(A_1 \land A_2 \land \cdots \land A_k) \Rightarrow B$。

判断推理是否正确就是判断一个蕴涵式是否是重言式，可用真值表法、等值演算法、主析取范式法等方法。

推理正确不能保证结论一定正确，因为前提可能是错误的。只有在推理正确且前提也正确时，才能保证结论正确。

构造证明法，按照给定的规则进行，其中有些规则建立在推理定律（即重演蕴涵式）的基础之上。

重要的推理定律：


| 定律                                                                                      | 说明    |
| --------------------------------------------------------------------------------------- | ----- |
| $A \Rightarrow (A \lor B)$                                                              | 附加    |
| $(A \land B) \Rightarrow A$                                                             | 化简    |
| $((A \to B) \land A) \Rightarrow B$                                                     | 假言推理  |
| $((A \to B) \land \lnot B) \Rightarrow \lnot A$                                         | 拒取式   |
| $((A \lor B) \land \lnot A) \Rightarrow B$                                              | 析取三段论 |
| $((A \to B) \lor (B \to C)) \Rightarrow (A \to C)$                                      | 假言三段论 |
| $((A \leftrightarrow B) \land (B \leftrightarrow C)) \Rightarrow (A \leftrightarrow C)$ | 等价三段论 |
| $(A \to B) \land (C \to D) \land (A \lor C) \Rightarrow (B \lor D)$                     | 构造性二难 |

证明是一个描述推理过程的命题公式序列，其中每个命题公式或者是已知的前提，或者是由前面的命题公式应用推理规则得到的结论。

常用的推理规则：

（1）前提引入规则：在证明的任何一步，都可以引入前提。
（2）结论引入规则：在证明的任何一步，前面已经证明的结论都可作为后续证明的前提。
（3）置换规则：在证明的任何步骤上，命题公式中的任何子命题公式都可以用与之等值的命题公式置换。例如，可用 $\lnot p \lor q$置换 $p \to q$。

在以下推理规则中，用 $A_1, A_2, \cdots, A_k \models B$表示B是 $A_1, A_2, \cdots, A_k$的逻辑结论，在证明序列中，若已有 $A_1, A_2, \cdots, A_k$，则可以引入B。根据上述8条推理定律可得下面推理规则。

（4）假言推理规则： $A \to B, A \models B$。
（5）附加规则： $A \models A \lor B$。
（6）化简规则： $A \land B \models A$。
（7）拒取式规则： $A \to B, \lnot B \models \lnot A$。
（8）假言三段论规则： $A \to B, B \to C \models A \to C$。
（9）析取三段论规则： $A \lor B, \lnot B \models A$。
（10）构造性二难规则： $A \to B, C \to D, A \lor C \models B \lor D$。
（11）合取引入规则： $A, B \models A \land B$。

使用构造证明法时，常用的两种技巧：

1. 附加前提证明法
2. 归谬法

**1. 附加前提证明法**

**2. 归谬法**

## 1.8 题例分析

# 第2章 一阶逻辑

一阶逻辑也称谓词逻辑。

## 2.1 一阶逻辑基本概念

- 个体词是指可以独立存在的客体，它可以是一个具体的事物，也可以是一个抽象的概念。
- 谓词是用来刻画个体词的性质或个体词之间关系的词。

- 表示具体的或特定的个体的词称为个体常项，一般用小写的英文字母 $a,b,c,\cdots$表示。
- 表示抽象的，或泛指的个体的词称为个体变项，常用小写英文字母 $x,y,z,\cdots$表示。
- 个体变项的取值范围称为个体域（或论域）。个体域可以是有限的集合，也可以是无限的集合。当无特殊声明时，个体域由宇宙间的一切事物组成，称为全总个体域。

- 称表示具体性质或关系的谓词为谓词常项，用大写英文字母 $F,G,H,\cdots$表示。
- 表示抽象的或泛指的谓词称为谓词变项，也用 $F,G,H,\cdots$表示。
- 个体变项x具有性质F，记作 $F(x)$。
- 个体变项x、y具有关系L，记作 $L(x,y)$。

也把这种个体变项和谓词的联合体 $F(x)$、 $L(x,y)$等称为谓词。这与数学中称函数 $f$和函数 $f(x)$一样。

谓词中包含的个体词数称为元数。含 $n(n \geq 1)$个个体词的谓词称为n元谓词。一元谓词是表示个体词性质的。当 $n \geq 2$时，n元谓词表示个体词之间的关系。一般来说，用 $P(x_1,x_2,\cdots,x_n)$表示n元谓词，它是以个体变项的个体域为定义域，以 $\{0,1\}$为值域的n元函数。

不带个体变项的谓词称为0元谓词。0元谓词常项都是命题。

表示数量的词为量词。量词有全称量词和存在量词两种。

- 全称量词 对应日常语言中的一切、所有的、任意的等词，用符号 $\forall$表示。 
	- $\forall x$表示对个体域里的所有个体。 
	- $\forall x F(x)$表示个体域里的所有个体都有性质F。
- 存在量词 对应日常语言中的存在着、有一个、至少有一个等词，用符号 $\exists$表示。
	- $\exists x$表示存在个体域里的个体。
	- $\exists xF(x)$表示存在着个体域中的个体具有性质F。

特性谓词。

## 2.2 一阶逻辑合式公式及解释

**定义2.1** 字母表如下：

（1）个体常项： $a,b,c,\cdots,a_i,b_i,c_i,\cdots,i \geq 1$；
（2）个体变项： $x,y,z,\cdots,x_i,y_i,z_i,\cdots,i \geq 1$；
（3）函数符号： $f,g,h,\cdots,f_i,g_i,h_i,\cdots,i \geq 1$；
（4）谓词符号： $F,G,H,\cdots,F_i,G_i,H_i,\cdots,i \geq 1$；
（5）量词符号： $\forall, \exists$；
（6）联结词符： $\lnot, \land, \lor, \to, \leftrightarrow$；
（7）括号和逗号： $(,),,$。

**定义2.2** 项的递归定义如下：

（1）个体常项和变项是项；
（2）若 $\phi(x_1,x_2,\cdots,x_n)$是任意n元函数， $t_1,t_2,\cdots,t_n$是项，则 $\phi(t_1,t_2,\cdots,t_n)$也是项；
（3）只有有限次的使用（1）、（2）生成的符号串才是项。

**定义2.3** 设 $R(x_1,x_2,\cdots,x_n)$是任意的n元谓词， $t_1,t_2,\cdots,t_n$是项，则称 $R(t_1,t_2,\cdots,t_n)$为原子公式。

**定义2.4** 合式公式的定义如下：

（1）原子公式是合式公式；
（2）若A是合式公式，则 $(\lnot A)$也是合式公式；
（3）若A、B是合式公式，则 $(A \land B)、(A \lor B)、(A \to B)、(A \leftrightarrow B)$也是合式公式；
（4）若A是合式公式，则 $\forall xA、\exists xA$也是合式公式；
（5）只有有限次地应用（1）～（4）构成的符号串才是合式公式。

在一阶逻辑中合式公式又称谓词公式，简称公式。

**定义2.5** 在合式公式 $\forall xA$和 $\exists xA$中，称x为指导变项，称A为相应量词的辖域。在辖域中，x的所有出现称为约束出现（即x受相应量词指导变项的约束），A中不是约束出现的其他变项的出现称为自由出现。

- 用 $A(x)$表示x是自由出现的任意的公式，例如， $A(x)$可以表示 $F(x) \to G(x)$、 $\exists y G(x, y)$、 $\forall y \forall z(R(x, y, z))$等。
- 若在 $A(x)$前加上 $\forall x$或 $\exists x$，即 $\forall x A(x)$或 $\exists x A(x)$，x就成为约束出现的个体变项了。
- 用 $A(x, y)$表示x，y是自由出现的公式。
- 而 $\forall x A(x, y)$中，x成为约束出现的变项，y仍为自由出现的变项， $\exists x \forall y A(x, y)$中x，y都成为约束出现的变项。

**定义2.6** 若公式A中无自由出现的个体变项，则称A是封闭的合式公式，简称闭式。

**换名规则** 将一个指导变项及其在辖域中所有约束出现替换成公式中没有出现的个体变项符号。

给公式中出现的每一个个体常项符号、函数变项符号和谓词变项符号赋值，这就是解释。

**定义2.7** 一个解释 $I$由下面4部分组成。

（1）非空个体域 $D$；
（2）给论及的每一个个体常项符号指定一个 $D$中的元素；
（3）给论及的每一个函数变项符号指定一个 $D$中的函数；
（4）给论及的每一个谓词变项符号指定一个 $D$中的谓词。

- 在给定的解释下，有的公式真值确定，是一个命题；
- 有的公式真值不确定，不是命题。
- 对闭式来说，由于每个个体变项都是受量词的约束，因而在任何解释下总表达一个意义确定的语句，即是一个命题。
- 对于非闭式的公式，如果进一步给每个自由出现的个体变项指定个体域中的一个元素，那么它也成为命题。

给定解释 $I$，对公式中每个自由出现的个体变项指定个体域中的一个元素称作在解释 $I$下的赋值。

在给定的解释和赋值下，任何公式都是命题。闭公式与赋值无关，只需要给定解释。

**定义2.8** 设A为一谓词公式，

- 如果A在任何解释和该解释下的任何赋值下都为真，则称A为逻辑有效式（或称永真式）；
- 如果A在任何解释和该解释下的任何赋值下都为假，则称A是矛盾式（或称永假式）；
- 若至少存在一个解释和该解释下的一个赋值使A为真，则称A是可满足式。

**定义2.9** 设 $A_0$是含命题变项 $p_1, p_2, \cdots, p_n$的命题公式， $A_1, A_2, \cdots, A_n$是n个谓词公式，用 $A_i$处处代换 $p_i (1 \leq i \leq n)$，所得公式A称为 $A_0$的代换实例。

命题公式中的重言式的代换实例都是永真式，命题公式中的矛盾式的代换实例都是矛盾式。

## 2.3 一阶逻辑等值式与前束范式

**定义2.10** 设A，B是一阶逻辑中的两公式，若 $A \leftrightarrow B$为逻辑有效式，则称A与B是等值的，记作 $A \Leftrightarrow B$，称 $A \Leftrightarrow B$为等值式。

- 由于重言式都是逻辑有效式，因此1.3节中的24个等值式及其代换实例都是一阶逻辑中的等值式。
- 使用换名规则所得公式与原来的公式是等值的。

**定理2.1** 量词否定等值式：

- $\lnot \forall x A(x) \Leftrightarrow \exists x \lnot A(x)$；
- $\lnot \exists x A(x) \Leftrightarrow \forall x \lnot A(x)$。

其中 $A(x)$是任意的公式。

**定理2.2** 量词辖域收缩与扩张等值式：

- $\forall x (A(x) \lor B) \Leftrightarrow \forall x A(x) \lor B$；
- $\forall x (A(x) \land B) \Leftrightarrow \forall x A(x) \land B$；
- $\forall x (A(x) \to B) \Leftrightarrow \exists x A(x) \to B$；
- $\forall x (B \to A(x)) \Leftrightarrow B \to \forall x A(x)$。

- $\exists x (A(x) \lor B) \Leftrightarrow \exists x A(x) \lor B$；
- $\exists x (A(x) \land B) \Leftrightarrow \exists x A(x) \land B$；
- $\exists x (A(x) \to B) \Leftrightarrow \forall x A(x) \to B$；
- $\exists x (B \to A(x)) \Leftrightarrow B \to \exists x A(x)$。

**定理2.3** 量词分配等值式：

1. $\forall x (A(x) \land B(x)) \Leftrightarrow \forall x A(x) \land \forall x B(x)$；
2. $\exists x (A(x) \lor B(x)) \Leftrightarrow \exists x A(x) \lor \exists x B(x)$。

称1为 $\forall$对 $\land$的分配；称2为 $\exists$对 $\lor$的分配。 $\forall$对 $\lor$及 $\exists$对 $\land$都不存在分配等值式。

**定理2.4** 下面两等值式成立：

- $\forall x \forall y A(x, y) \Leftrightarrow \forall y \forall x A(x, y)$；
- $\exists x \exists y A(x, y) \Leftrightarrow \exists y \exists x A(x, y)$；

其中 $A(x, y)$是任意的含x，y自由出现的谓词公式。

**定义2.11** 设A为一谓词公式，如果A具有如下形式： $Q_1 x_1 A_2 x_2 \cdots A_k x_k B$，则称A是前束范式，其中每个 $Q_i (1 \leq i \leq k)$为 $\forall$或 $\exists$，B为不含量词的谓词公式。

在一阶逻辑中，任何合式公式A都存在与其等值的前束范式，称这样的前束范式为公式A的前束范式。


## 2.4 题例分析

# 第3章 集合的基本概念和运算

## 3.1 集合的基本概念

- 集合是不能精确定义的基本的数学概念。
- 一般认为一个集合指的是一些可确定的、可分辨的事物构成的整体。
- 对于给定的集合和事物，应该可以断定这个特定的事物是否属于这个集合。如果属于，就称它为这个集合的元素。

集合常用大写的英文字母来标记，例如：

- N代表自然数集合（包括0），
- Z代表整数集合，
- Q代表有理数集合，
- R代表实数集合，
- C代表复数集合。

给出一个集合的方法有两种：

- 一种是列出集合的所有元素，元素之间用逗号隔开，并把它们用花括号括起来。例如 $A=\{a,b,c,d\}$，其中：
	- a是A的元素，记作 $a \in A$；
	- e不是A的元素，记作 $e \notin A$。
- 另一种方法是用谓词概括该集合中元素的属性。集合 $B=\{x|P(x)\}$表示B由使P(x)为真的全体x构成。

一般来说，集合的元素可以是任何类型的事物，一个集合也可以作为另一个集合的元素。可以用一种树形结构把集合和它的元素之间的关系表示出来。在每个层次上，都把集合作为一个结点，它的元素则作为它的儿子。

在集合论中，人们还规定元素之间是彼此相异的，并且是没有次序关系的。

**定义3.1** 设A、B为集合，如果B中的每个元素都是A中的元素，则称B为A的子集合，简称子集。这时也称B被A包含，或A包含B，记作 $B \subseteq A$。如果B不被A包含，则记作 $B \nsubseteq A$。包含的符号化表示为 $B \subseteq A \Leftrightarrow \forall x(x \in B \to x \in A)$。

对于任何集合S，都有 $S \subseteq S$。

**定义3.2** 设A、B为集合，如果 $A \subseteq B$且 $B \subseteq A$，则称A与B相等，记作 $A = B$。符号化表示为 $A=B \Leftrightarrow A \subseteq B \land B \subseteq A$。

如果A和B不相等，则记作 $A \neq B$。

由以上定义可知，两个集合相等的充分必要条件是它们具有相同的元素。

**定义3.3** 设A、B为集合，如果 $B \subseteq A$且 $B \neq A$，则称B是A的真子集，记作 $B \subset A$。如果B不是A的真子集，记作 $B \not \subset A$。这时 $B \nsubseteq A$或 $B=A$。

**定义3.4** 不含任何元素的集合称作空集，记作 $\varnothing$。空集可以符号化表示为 $\varnothing = \{x|x \neq x\}$。

空集是客观存在的。

**定理3.1** 空集是一切集合的子集。

**推论** 空集是唯一的。

含有n个元素的集合简称n元集，它的含有m个 $(m \leq n)$元素的子集称作它的m元子集。

一般来说，对于n元集A，它的m（ $0 \leq m \leq n$）元子集有 $C_n^m$个，所以不同的子集总数是 $C_n^0+C_n^q+\cdots+C_n^n$，由二项式定理不难证明这个和是 $2^n$。所以，n元集有 $2^n$个子集。

**定义3.5** 设A为集合，把A的全体子集构成的集合称作A的幂集，记作 $P(A)$（或 $\mathscr{P}A$, 2^A）。符号化表示为 $P(A)=\{x|x \subseteq A \}$。

若A是n元集，则 $P(A)$有 $2^n$个元素。

**定义3.6** 在一个具体问题中，如果所涉及的集合都是某个集合的子集，则称这个集合为全集，记作 $E$（或 $U$）。

## 3.2 集合的基本运算

**定义3.7** 设A、B为集合，A与B的并集 $A \cup B$、交集 $A \cap B$、B对A的相对补集 $A-B$分别定义如下：

- $A \cup B = \{x|x\in A \lor x \in B\}$；
- $A \cap B = \{x|x\in A \land x \in B \}$；
- $A-B = \{x \in A \land x \notin B \}$。

显然：

- $A \cup B$由A或B中的元素构成，
- $A \cap B$由A和B中的公共元素构成，
- $A-B$由属于A但不属于B的元素构成。

当两个集合的交集是空集时，称它们是不交的。

把以上定义加以推广，可以得到n个集合的并集和交集，即：

- $A_1\cup A_2\cup \cdots \cup A_n = \{x | x \in A_1 \lor x \in A_2 \lor \cdots \lor x \in A_n \}$；
- $A_1\cap A_2\cap \cdots \cap A_n = \{x | x \in A_1 \land x \in A_2 \land \cdots \land x \in A_n \}$。

可以把n个集合的并和交简记为 $\bigcup \limits_{i=1}^{n}A_i$和 $\bigcap \limits_{i=1}^{n}A_i$，即： 

- $\bigcup \limits_{i=1}^{n}A_i=A_1\cup A_2\cup \cdots \cup A_n$；
- $\bigcap \limits_{i=1}^{n}A_i=A_1\cap A_2\cap \cdots \cap A_n$。

当n无限增大时，可以记为：

- $\bigcup \limits_{i=1}^{\infty}A_i=A_1\cup A_2\cup \cdots$；
- $\bigcap \limits_{i=1}^{\infty}A_i=A_1\cap A_2\cap \cdots$。

**定义3.8** 设E为全集， $A \subseteq E$，则称A对E的相对补集为A的绝对补集，记作 $\sim A$，即 $\sim A = E - A = \{x|x\in E \land x \notin A \}$。

$\sim A$可以定义为 $\sim A=\{x|x\notin A\}$。

**定义3.9** 设A、B为集合，则A与B的对称差是 $A \oplus B = (A-B) \cup (B-A)$。

A与B的对称差还有一个等价的定义，即 $A \oplus B = (A \cup B)-(A \cap B)$。

集合之间的相互关系和有关运算可以用文氏图（John Venn）给予形象描述。

集合运算的算律：

| 算律                                               | 名称    |
| ------------------------------------------------ | ----- |
| $A \cup A = A$                                   | 幂等律   |
| $A \cap A = A$                                   | 幂等律   |
| $A \cup (B \cup C) = (A \cup B) \cup C$          | 结合律   |
| $A \cap (B \cap C) = (A \cap B) \cap C$          | 结合律   |
| $A \cup B = B \cup A$                            | 交换律   |
| $A \cap B = B \cap A$                            | 交换律   |
| $A \cup (B \cap C) = (A \cup B) \cap (A \cup C)$ | 分配律   |
| $A \cap (B \cup C) = (A \cap B) \cup (A \cap C)$ | 分配律   |
| $A \cup \varnothing = A$                         | 同一律   |
| $A \cap E = A$                                   | 同一律   |
| $A \cup E = E$                                   | 零律    |
| $A \cap \varnothing = \varnothing$               | 零律    |
| $A \cup \sim A = E$                              | 排中律   |
| $A \cap \sim A = \varnothing$                    | 矛盾律   |
| $A \cup (A \cap B) = A$                          | 吸收律   |
| $A \cap (A \cup B) = A$                          | 吸收律   |
| $A-(B \cup C)=(A-B) \cap (A-C)$                  | 德·摩根律 |
| $A-(B \cap C)=(A-B) \cup (A-C)$                  | 德·摩根律 |
| $\sim (B \cup C)=\sim B \cap \sim C$             | 德·摩根律 |
| $\sim (B \cap C)=\sim B \cup \sim C$             | 德·摩根律 |
| $\sim \varnothing = E$                           |       |
| $\sim E = \varnothing$                           |       |
| $\sim (\sim A) = A$                              | 双重否定律 |

集合运算性质的重要结果：

- $A \cap B \subseteq A$
- $A \cap B \subseteq B$
- $A \subseteq A \cup B$
- $B \subseteq A \cup B$
- $A-B \subseteq A$
- $A-B=A \cap \sim B$
- $A \cup B=B \Leftrightarrow A \subseteq B \Leftrightarrow A \cap B = A \Leftrightarrow A-B=\varnothing$
- $A \oplus B=B \oplus A$
- $(A \oplus B) \oplus C=A \oplus (B \oplus C)$
- $A \oplus \varnothing = A$
- $A \oplus A = \varnothing$
- $A \oplus B = A \oplus C \Rightarrow B=C$

## 3.3 集合中元素的计数

集合含有n个元素，可以说这个集合的基数是n，记作 $card \ A = n$。也可以记作 $|A|=n$。空集的基数是0，即 $|\varnothing|=0$。

**定义3.10** 设A为集合，若存在自然数n（0也是自然数），使得 $|A|=card \ A = n$，则称A为有穷集，否则称A为无穷集。

包含排斥原理：

设S是有穷集， $P_1$和 $P_2$分别表示两种性质，对于S中的任何一个元素x，只能处于以下4种情况之一：

- 只具有性质 $P_1$；
- 只具有性质 $P_2$；
- 具有 $P_1$和 $P_2$两种性质；
- 两种性质都没有。

令 $A_1$和 $A_2$分别表示S中具有性质 $P_1$和 $P_2$的元素的集合。对任何集合B，用 $\overline{B}$代替 $\sim B$。由文氏图不难得到以下公式： $|\overline{A_1} \cap \overline{A_2}|=|S|-(|A_1|+|A_2|)+|A_1 \cap A_2|$。

如果涉及3条性质，包含排斥原理的公式则变成：

$$
\begin{align*}
|\overline{A_1}\cap \overline{A_2} \cap \overline{A_3}| =& |S| - (|A_1|+|A_2|+|A_3|) + (|A_1 \cap A_2| \\
&+|A_1 \cap A_3|+|A_2 \cap A_3|)-|A_1 \cap A_2 \cap A_3|
\end{align*}
$$

一般来说，设S为有穷集， $P_1, P_2, \cdots, P_m$是m条性质，S中的任何一个元素x对于 性质 $P_i(i=1,2,\cdots,m)$具有或者不具有，两种情况必居其一。令 $A_i$表示S中具有性质 $P_i$的元素构成的集合，那么包含排斥原理可以叙述为定理3.2。

**定理3.2** S中不具有性质 $P_1, P_2, \cdots, P_m$的元素数是

$$
\begin{align*}
& |\overline{A_1}\cap \overline{A_2} \cap \cdots \cap \overline{A_m}| \\
&= |S|- \sum_{i=1}^{m}|A_i| + \sum_{1 \leq i < j \leq m}|A_i \cap A_j| \\
&- \sum_{1 \leq i < j< k \leq m}|A_i \cap A_j \cap A_k| + \cdots + (-1)^m|A_1 \cap A_2 \cap \cdots \cap A_m|
\end{align*}
$$

**推论** 在S中至少具有一条性质的元素数是

$$
\begin{align*}
& |A_1 \cup A_2 \cup \cdots \cup A_m| \\
&= \sum_{i=1}^{m}|A_i| - \sum_{1 \leq i < j \leq m}|A_i \cap A_j| \\
&+ \sum_{1 \leq i < j< k \leq m}|A_i \cap A_j \cap A_k| - \cdots + (-1)^{m+1}|A_1 \cap A_2 \cap \cdots \cap A_m|
\end{align*}
$$

## 3.4 题例分析

# 第4章 二元关系和函数

## 4.1 集合的笛卡儿积与二元关系

**定义4.1** 由两个元素x和y（允许x=y）按一定的顺序排列成的二元组称作一个有序对（也称序偶），记作 $<x,y>$（也可记作 $(x,y)$）。其中x是它的第一元素，y是它的第二元素。

一般来说有序对具有以下特点：

- 当 $x \neq y$时， $<x,y> \neq <y,x>$。
- 两个有序对相等，即 $<x,y> = <u,v>$的充分必要条件是 $x=u,y=v$。

**定义4.2** 一个有序n元组（ $n \geq 3$）是一个有序对，其中第一个元素是一个有序 $n-1$元组，一个有序n元组记作 $<x_1,x_2,\cdots,x_n>$，即 $<x_1,x_2,\cdots,x_n>=<<x_1,\cdots,x_{n-1}>,x_n>$。

**定义4.3** 设A、B为集合，用A中元素为第一元素，B中元素为第二元素，构成有序对。所有这样的有序对组成的集合称作A和B的笛卡儿积，记作 $A \times B$。符号化表示为 $A \times B=\{<x,y>|x\in A \land y \in B\}$。

如果A中有m个元素，B中有n个元素，则 $A \times B$和 $B \times A$中都有mn个元素。

笛卡儿积运算具有以下性质：

- 若A、B中有一个空集，则它们的笛卡儿积是空集，即 $\varnothing \times B = A \times \varnothing = \varnothing$。
- 当 $A \neq B$且A、B都不是空集时，有 $A \times B \neq B \times A$。笛卡儿积运算不适合交换律。
- 当A、B、C都不是空集时，有 $(A \times B) \times C \neq A \times (B \times C)$。笛卡儿积运算不适合结合律。
- 笛卡儿积运算对 $\cup$或 $\cap$运算满足分配律，即：
	- $A \times (B \cup C) = (A \times B) \cup (A \times C)$；
	- $(B \cup C) \times A = (B \times A) \cup (C \times A)$；
	- $A \times (B \cap C) = (A \times B) \cap (A \times C)$；
	- $(B \cap C) \times A = (B \times A) \cap (C \times A)$。

**定义4.4** 设 $A_1,A_2,\cdots,A_n$ 是集合（ $n \geq 2$），它们的n阶笛卡儿积记作 $A_1 \times A_2 \times \cdots \times A_n$，其中 $A_1 \times A_2 \times \cdots \times A_n=\{<x_1,x_2,\cdots,x_n>|x_1 \in A_1 \land x_2 \in A_2 \land \cdots \land x_n \in A_n\}$。

当 $A_1=A_2=\cdots=A_n=A$时，可将它们的n阶笛卡儿积简记为 $A^n$。

二元关系就是在集合中两个元素之间的某种相关性。

**定义4.5** 如果一个集合为空集或者它的元素都是有序对，则称这个集合是一个二元关系，一般记作R。对于二元关系R，如果 $<x,y> \in R$，则记作 $xRy$；如果 $<x,y> \notin R$，则记作 $x \not R y$。

**定义4.6** 设A、B为集合， $A \times B$的任何子集所定义的二元关系称作从A到B的二元关系，特别当 $A=B$时，则称作A上的二元关系。

如果 $|A|=n$，那么 $|A \times A| = n^2$。 $A \times A$的子集有 $2^{n^2}$个，每一个子集代表一个A上的关系，所以A上有 $2^{n^2}$个不同的二元关系。

对于任何集合A都有3种特殊的关系：

- 空集 $\varnothing$是 $A \times A$的子集，也是A上的关系，称作空关系。
- 全域关系 $E_A$。
- 恒等关系 $I_A$。

**定义4.7** 对任何集合A：

- $E_A=\{<x,y>|x \in A \land y \in A\}=A \times A$
- $I_A=\{<x,x>|x \in A\}$

设A为实数集R的某个子集，则A上的小于等于关系定义为 $L_A=\{<x,y>|x,y \in A \land x \leq y\}$。

设B为正整数集 $Z^+$的某个子集，则B上的整除关系定义为 $D_B=\{<x,y>|x,y \in B \land x|y\}$。

设 $A=\{x_1,x_2,\cdots,x_n\}$，R是A上的关系，令 $r_{ij}= \begin{cases} 1 & 若 x_iRx_j \\ 0 & 若 x_i \not Rx_j \end{cases}$ （ $i,j=1,2,\cdots,n$），则 

$$
(r_{ij})=  
\begin{bmatrix}  
  r_{11}& r_{12}& \cdots  & r_{1n} \\  
  r_{21}& r_{22}& \cdots  & r_{2n} \\  
  \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\  
  r_{n1}& r_{n2}& \cdots  & r_{nn}  
\end{bmatrix}  
$$

是R的关系矩阵。

设V是顶点的集合，E是有向边的集合，令 $V=A=\{x_1,x_2,\cdots,x_n\}$。如果 $x_iRx_j$，则 $x_i$到 $x_j$的有向边 $<x_i,x_j> \in E$，那么 $G=<V,E>$就是R的关系图。

## 4.2 关系的运算

**定义4.8** 关系R的定义域 $\mathrm{dom}R$，值域 $\mathrm{ran}R$和域 $\mathrm{fld}R$分别是：

- $\mathrm{dom}R = \{x| \exists y(<x,y> \in R)\}$
- $\mathrm{ran}R=\{y|\exists x(<x,y> \in R)\}$
- $\mathrm{fld}R=\{\mathrm{dom}R \cup \mathrm{ran}R\}$

$\mathrm{dom}R$就是R的所有有序对的第一个元素构成的集合； $\mathrm{ran}R$就是R的所有有序对的第二个元素构成的集合。

**定义4.9** 设F、G为任意的关系，A为集合，则：

- F的逆记作 $F^{-1}$， $F^{-1}=\{<x,y>|yFx\}$
- F与G的合成记作 $F \circ G$， $F \circ G=\{<x,y>| \exists z(xGz \land zFy)\}$
- F在A上的限制记作 $F \upharpoonright A$， $F \upharpoonright A=\{<x,y>|xFy \land x \in A\}$
- A在F下的像记作 $F[A]$， $F[A]=\mathrm{ran}(F \upharpoonright A)$

关系R是有序对的集合。也可以把关系看成一种作用。 $<x,y> \in R$表示x通过R的作用变到y。在这个意义下：

- F的逆就是F的逆作用。
- $<x,y> \in F \circ G$则意味着存在某个中间变量z，x通过G变到z，z再通过F变到y，也就是x通过 $F \circ G$的作用最终变到y。
- $F \upharpoonright A$仅描述了F对A中元素的作用，它是F的一个子关系。
- $F[A]$则反应和集合A在F作用下的结果。换句话说， $F[A]$表示了A在F作用下所变成的那个新的集合。

$F \circ G$是左复合，即G先作用，然后将F复合到G上。

合成运算不是可交换的，即对任何关系F、G，一般来说 $F \circ G \neq G \circ F$。

**定理4.1** 设F、G、H是任意的关系，则有：

- $(F^{-1})^{-1}=F$
- $\mathrm{dom}F^{-1}=\mathrm{ran}F, \mathrm{ran}F^{-1}=\mathrm{dom}F$
- $(F \circ G) \circ H = F \circ (G \circ H)$
- $(F \circ G)^{-1}=G^{-1} \circ F^{-1}$

**定理4.2** 设F、G、H为任意的关系，则有：

- $F \circ (G \cup H)=F \circ G \cup F \circ H$
- $F \circ (G \cap H) \subseteq F \circ G \cap F \circ H$
- $(G \cup H) \circ F = G \circ F \cup H \circ F$
- $(G \cap H) \circ F \subseteq G \circ F \cap H \circ F$

设R为A上的关系。 $R \circ R$可简记为 $R^2$，称为R的2次幂。一般的可以定义R的n次幂 $R^n$。

**定义4.10** 设R为A上的关系，n为自然数，则R的n次幂规定如下：

- $R^0 = \{<x,x>|x \in A\}$
- $R^n = R^{n-1} \circ R, n \geq 1$

由定义可知 $R^0$就是A上的恒等关系 $I_A$，有下面等式成立：

- $R \circ R^0 = R = R^0 \circ R$
- $R^1=R^0 \circ R = R$

**定理4.3** 设R为A上的关系，m、n是自然数，则下面的等式成立：

- $R^m \circ R^n = R^{m+n}$
- $(R^m)^n=R^{mn}$

## 4.3 关系的性质

设R是A上的关系，R的性质主要有以下5种：


|         | 自反性                               | 反自反性                                 | 对称性                             | 反对称性                                           | 传递性                                                   |
| ------- | --------------------------------- | ------------------------------------ | ------------------------------- | ---------------------------------------------- | ----------------------------------------------------- |
| 定义      | $\forall x \in A$，有 $<x,x> \in R$ | $\forall x \in A$，有 $<x,x> \notin R$ | 若 $<x,y> \in R$，则 $<y,x> \in R$ | 若 $<x,y> \in R$且 $x \neq y$，则 $<y,x> \notin R$ | 若 $<x,y> \in R$且 $<y,z> \in R$，则 $<x,z> \in R$        |
| 关系矩阵的特点 | 主对角线元素全是1                         | 主对角线元素全是0                            | 矩阵为对称矩阵                         | 如果 $r_{ij}=1$，且 $i \neq j$，则 $r_{ij}=0$        |                                                       |
| 关系图的特点  | 图中每个顶点都有环                         | 图中每个顶点都没环                            | 如果两个顶点之间有边，一定是一对方向相反的边          | 如果两个顶点之间有边，一定是一条有向边                            | 如果顶点 $x_i$到 $x_j$有边， $x_j$到 $x_k$有边，则从 $x_i$到 $x_k$有边 |


一般来说：

- 任何A上的自反关系R一定包含了A上的恒等关系，即 $I_A \subseteq R$。
- A上的反自反关系R一定与 $I_A$不交，即 $I_A \cap R = \varnothing$。
- 如果 $I_A \cap R \neq \varnothing$且 $I_A \not \subseteq R$，那么R既不是自反的，也不是反自反的。
- A上的对称关系R一定满足等式 $R^{-1}=R$，而反对称关系R则满足等式 $R \cap R^{-1} \subseteq I_A$。
- 如果R既是对称的，又是反对称的，则 $R \subseteq I_A$。
- 传递关系R，它满足的条件是 $R \circ R \subseteq R$。

设 $R_1, R_2$是A上的关系，它们具有某些性质，经过并、交、相对补、求逆、合成等运算后得到的新的关系有以下的性质：

- $R_1, R_2$为A上的自反关系，则经过并、交、逆、合成运算以后，仍能保持自反性。
- $R_1, R_2$为A上的反自反关系，则经过并、交、相对补、逆运算后，仍能保持反自反型。
- $R_1, R_2$为A上的对称关系，则经过并、交、相对补、逆运算后，仍能保持其对称性。
- $R_1, R_2$为A上的反对称关系，则经过交、相对补、逆运算后，仍能保持其反对称性。
- $R_1, R_2$为A上的传递关系，则经过交和逆运算后仍能保持其传递性。

## 4.4 关系的闭包

设R是非空集合A上的关系，有时候希望R具有一些有用的性质，例如：自反型（对称性或传递性）。为此，需要在R中添加一些有序对而构成新的关系 $R^{\prime}$，使得 $R^{\prime}$具有所需要的性质，但又不希望 $R^{\prime}$变得太大。希望添加的有序对尽可能少，满足这些要求的 $R^{\prime}$就是的R的自反（对称或传递）闭包。

**定义 4.11** 设R是非空集合A上的关系，R的自反闭包（对称闭包或传递闭包）是A上的关系 $R^{\prime}$，且 $R^{\prime}$满足以下条件：

- $R^{\prime}$是自反的（对称的或传递的）；
- $R \subseteq R^{\prime}$；
- 对A上的任何包含R的自反关系（对称或传递关系） $R^{\prime \prime}$都有 $R^{\prime} \subseteq R^{\prime \prime}$。

一般将R的自反闭包记作 $r(R)$，对称闭包记作 $s(R)$，传递闭包记作 $t(R)$。

**定理 4.4** 设R为非空集合A上的关系，则有：

- $r(R) = R \cup R^0$；
- $s(R) = R \cup R^{-1}$；
- $t(R) = R \cup R^2 \cup R^3 \cup \cdots$。

将定理4.4中的公式转换成矩阵表示就得到求闭包的矩阵方法。R的关系矩阵为M，相应的自反、对称、传递闭包的矩阵为 $M_r, M_s, M_t$，则有：

$$
\begin{align*}
M_r & = M + E \\
M_s & = M + M^{\prime} \\
M_t & = M + M^2 + M^3 + \cdots
\end{align*}
$$

其中E表示同阶的单位矩阵（主对角线元素为1，其他元素都是0）， $M^{\prime}$表示M的转置，而 $+$均表示矩阵中对应元素的逻辑加。

## 4.5 等价关系和偏序关系

**定义 4.12** 设R为非空集合A上的关系，如果R是自反的、对称的和传递的，则称R为A上的等价关系。对任何 $x, y \in A$，如果 $<x, y> \in$等价关系R，则记作 $x \sim y$。

**定义 4.13** 设R是非空集合A上的等价关系，对任意的 $x \in A$，令 $[x]_R = \{y | y \in A \land xRy \}$，则称 $[x]_R$为x关于R的等价类，简称为x的等价类，简记为 $[x]$。

**定理 4.5** 设R是非空集合A上的等价关系，对任意的 $x, y \in A$，下面的结论成立：

1. $[x] \neq \varnothing$，且 $[x] \subseteq A$；
2. 若 $xRy$，则 $[x] = [y]$；
3. 若 $x \not R y$，则 $[x] \cap [y] = \varnothing$；
4. $\bigcup \limits_{x \in A} [x] = A$。

性质的含义如下：1表明任何等价类都是集合A的非空子集；2和3说的是在A中任取两个元素，它们的等价类或是相等，或是不交；4表示所有等价类的并集就是A。

**定义 4.14** 设R为非空集合A上的等价关系，以R的不交的等价类为元素的集合称作A在R下的商集，记作 $A / R$，即 $A / R = \{[x]_R | x \in A\}$。

**定义 4.15** 设A是非空集合，如果存在一个A的子集族 $\pi (\pi \subseteq P(A))$满足以下条件：

- $\varnothing \notin \pi$；
- $\pi$中任意两个元素不交；
- $\pi$中所有元素的并集等于A，则称 $\pi$为A的一个划分，且称 $\pi$中的元素为划分块。

**定义 4.16** 设R为非空集合A上的关系，如果R是自反的、反对称的和传递的，则称R为A上的偏序关系，简称偏序，记作 $\preccurlyeq$。

任何集合A上的恒等关系，集合的幂集 $P(A)$上的包含关系，实数集上的小于等于关系，正整数集上的整除关系都是偏序关系。

设 $\preccurlyeq$为A上的偏序关系，如果有序对 $<x, y>$属于偏序 $\preccurlyeq$，可记作 $x \preccurlyeq y$，读作x小于等于y。这里的小于等于不是指数的大小，而是它们在偏序中位置的先后。

**定义 4.17** 一个集合A与A上的偏序关系R一起称作偏序集，记作 $<A, R>$。

**定义 4.18** 设 $<A, \preccurlyeq>$为偏序集，对于任意的 $x, y \in A$，如果 $x \preccurlyeq y$或者 $y \preccurlyeq x$成立，则称x与y是可比的，如果 $x \prec y$（即 $x \preccurlyeq y \land x \neq y$），且不存在 $z \in A$使得 $x \prec z \prec y$，则称y盖住x。

**定义 4.19** 设 $<A, \preccurlyeq>$为偏序集，若对任意的 $x, y \in A$，x和y都可比，则称 $\preccurlyeq$为A上的全序关系，且称 $<A, \preccurlyeq>$为全序集。

对于有穷的偏序集 $<A, \preccurlyeq>$可以用哈斯图来描述，实际上哈斯图就是简化的关系图。在哈斯图中每个结点表示A中的一个元素，结点位置按它们在偏序中的次序从底向上排列。如果y盖住x，则在x和y之间连一条线。

全序集的哈斯图是一条直线，所以全序集也可称为线序集。

**定义 4.20** 设 $<A, \preccurlyeq>$为偏序集， $B \subseteq A$，

- 若 $\exists y \in B$，使得 $\forall x (x \in B \to y \preccurlyeq x)$成立，则称y是B的最小元。
- 若 $\exists y \in B$，使得 $\forall x (x \in B \to x \preccurlyeq y)$成立，则称y是B的最大元。
- 若 $\exists y \in B$，使得 $\lnot \exists x (x \in B \land x \prec y)$成立，则称y是B的极小元。
- 若 $\exists y \in B$，使得 $\lnot \exists x (x \in B \land y \prec x)$成立，则称y是B的极大元。

**定义 4.21** 设 $<A, \preccurlyeq>$为偏序集， $B \subseteq A$，

- 若 $\exists y \in A$，使得 $\forall x (x \in B \to x \preccurlyeq y)$成立，则称y为B的上界。
- 若 $\exists y \in A$，使得 $\forall x (x \in B \to y \preccurlyeq x)$成立，则称y为B的下界。
- 令 $C = \{y | y为B的上界\}$，则称C的最小元为B的最小上界或上确界。
- 令 $D = \{y | y为B的下界\}$，则称D的最大元为B的最大下界或下确界。


## 4.6 函数的定义和性质

函数也可以称作映射，它是一种特殊的二元关系。

**定义4.22** 设F为二元关系，若对任意的 $x \in \mathrm{dom}F$都存在唯一的 $y \in \mathrm{ran}F$使得 $xFy$成立，则称F为函数。

函数一般用大写或小写英文字母表示， 如果 $<x,y> \in$函数F，则记作 $F(x)=y$，称y是F在x的函数值。

因为函数是集合，所以，两个函数f和g相等就是它们的集合表达式相等，即 $f=g \Leftrightarrow f \subseteq g \land g \subseteq f$。换句话说就是 $\mathrm{dom}f=\mathrm{dom}g$，且对任意的 $x \in \mathrm{dom}f = \mathrm{dom}g$有$f(x)=g(x)$。

**定义4.23** 设A、B是集合，如果函数 $f$满足以下条件： 

- $\mathrm{dom}f=A$
- $\mathrm{ran}f \subseteq B$
则称 $f$是从A到B的函数，记作 $f:A \to B$。

**定义4.24** 设A、B为集合，所有从A到B的函数构成集合 $B^A$，读作B上A。即 $B^A=\{f|f:A \to B\}$。

一般来说，如果  $|A|=m, |B|=n$，m、n不全是0，则 $|B^A|=n^m$。

**定义4.25** 设 $f:A \to B, A^{\prime} \subseteq A$，则 $A^{\prime}$在 $f$下的像是 $f(A^{\prime})=\{f(x)|x \in A^{\prime}\} = f[A^{\prime}]$，当 $A^{\prime}=A$时，称 $f(A^{\prime})=f(A)=\mathrm{ran}f$是函数的像。

**定义4.26** 设函数 $f:A \to B$。

- 若 $\mathrm{ran}f=B$，则称 $f$是满射的（或到上的）。
- 若对于任何的 $x_1, x_2 \in A, x_1 \neq x_2$，都有 $f(x_1) \neq f(x_2)$，则称 $f$是单射的（或一对一的）。
- 若 $f$既是满射的，又是单射的，则称 $f$是双射的（或一一到上的）。

常用的函数：

- 设 $f: A \to B$，如果存在 $c \in B$使得对所有的 $x \in A$都有 $f(x)=c$，则称 $f: A \to B$是常函数。
- A上的恒等关系 $I_A$就是A上的恒等函数，对于所有的 $x \in A$都有 $I_A(x)=x$。
- 设 $f:R \to R$，对于任意的 $x_1, x_2 \in R$，如果 $x_1 < x_2$则有 $f(x_1) \leq f(x_2)$，就称 $f$为单调递增的。如果 $x_1 < x_2$，则有 $f(x_1) < f(x_2)$，就称 $f$为严格单调递增的。类似地也可以定义单调递减和严格单调递减的函数。它们统称为单调函数。
- 设A为集合，对于任意的 $A^{\prime} \subseteq A$， $A^{\prime}$的特征函数 $\chi_{A^{\prime}}:A \to \{0,1\}$定义为：

$$
\chi_{A^{\prime}}(a)= \begin{cases}
1 & a \in A^{\prime} \\
0 & a \in A - A^{\prime}
\end{cases}
$$

- 设R是A上的等价关系，定义一个从A到 $A/R$的函数 $g:A \to A/R$且 $g(a)=[a]$，它把A中的元素a映射到a的等价类 $[a]$。人们称 $g$是从A到商集 $A/R$的自然映射。

## 4.7 函数的复合和反函数

**定理4.6** 设F、G为函数，则 $F \circ G$也是函数，且满足以下条件：

- $\mathrm{dom}(F \circ G)=\{x|x \in \mathrm{dom}G \land G(x) \in \mathrm{dom}F \}$；
- 对于任意的 $x \in \mathrm{dom}(F \circ G)$有 $F \circ G(x)=F(G(x))$。

**推论** 设 $f:B \to C$， $g:A \to B$，则 $f \circ g:A \to C$，且对任意的 $x \in A$有 $f \circ g(x)=f(g(x))$。

**定理4.7** 设 $f:B \to C$， $g: A \to B$。

- 如果 $f, g$是满射的，则 $f \circ g: A \to C$也是满射的。
- 如果 $f, g$是单射的，则 $f \circ g: A \to C$也是单射的。
- 如果 $f, g$是双射的，则 $f \circ g: A \to C$也是双射的。

**定理4.8** 设 $f:A \to B$是双射的，则 $f^{-1}$是函数，并且是从B到A的双射函数。

对于双射函数 $f:A \to B$，我们称 $f^{-1}:B \to A$是 $f$的反函数。

对任何双设函数 $f: A \to B$和它的反函数 $f^{-1}: B \to A$，它们的复合函数都是恒等函数，且满足： $f^{-1} \circ f = I_A, f \circ f^{-1} = I_B$。

# 第5章 图的基本概念

## 5.1 无向图及有向图

集合中的元素不重复出现，当允许元素重复出现时，称作多重集。

设A、B为两集合，称 $\{\{a,b\}|a\in A \land b \in B \}$为A与B的无序积，记作 $A \& B$。为了方便起见，将无序对 $\{a,b\}$记作 $(a,b)$。

**定义5.1** 一个无向图G是一个二元组 $<V,E>$，其中：

- V是一个非空的有穷集合，称为G的顶点集，V中元素称为顶点或结点；
- E是无序积 $V \& V$的一个多重子集，称为G的边集，E中元素称为无向边或简称边。

图G的顶点集记作 $V(G)$，边集记作 $E(G)$。在图的运算中，有时会产生顶点集为 $\varnothing$的结果，因而规定顶点集为 $\varnothing$的图为空图。

**定义5.2** 一个有向图D是一个二元组 $<V,E>$，其中：

- V是一个非空的有穷集合，称为D的顶点集，V中元素称为顶点或结点；
- E是卡氏积 $V \times V$的多重子图，称为D的边集，其元素称为有向边，也简称边。

$V(D)$表示有向图D的顶点集， $E(D)$表示有向图D的边集。

无向图和有向图通称为图，有时也把无向图简称为图。常用G表示无向图，用D表示有向图。有时又用G泛指无向图或有向图。

- 有n个顶点的图称为n阶图。
- 没有一条边的图称为零图。
- 一阶零图，即只有一个顶点、没有边的图，称为平凡图。

**定义5.3** 在无向图 $G=<V,E>$中，设 $e=(u,v)$是一条边，则：

- 称u、v为e的端点，e与u（和v）关联。
- 无边关联的顶点称为孤立点。
- 若一条边所关联的两个顶点重合，则称此边为环。
- 若 $u \neq v$，则称e与u（和v）的关联次数为1；
- 若 $u=v$，称e与u的关联次数为2；
- 若 $w$不是e的端点，则称e与 $w$的关联次数为0。
- 若存在一条边e以顶点u、v为端点，则称u、v是相邻的。
- 若两条边 $e, e^{\prime}$至少有一个公共端点，则称 $e, e^{\prime}$是相邻的。

**定义5.4** 在有向图 $D=<V,E>$中，设 $e=<u,v>$是一条有向边，则：

- 称u为e的始点，
- v为e的终点，
- 也称u、v为e的端点，
- e与u（和v）关联。
- 无边关联的顶点称为孤立点。
- 若一条有向边的始点与终点重合，则称此边为环。
- 若存在一条边e以顶点u为始点，以v为终点，则称u邻接到v。
- 若边e的终点与边 $e^{\prime}$的始点重合，则称 $e,e^{\prime}$是相邻的。

**定义5.5**：

- 在无向图中，顶点v作为边的端点的次数之和为v的度数，简称度，记作 $d(v)$。
- 在有向图中：
	- 称顶点v作为边的始点的次数之和为v的出度，记作 $d^+(v)$；
	- 称v作为边的终点的次数之和为v的入度，记作 $d^-(v)$；
	- 称v作为边的端点的次数之和为v的度数，简称度，记作 $d(v)$。显然 $d(v)=d^+(v)+d^-(v)$。
- 称度数为1的顶点为悬挂顶点，它所关联的边为悬挂边。
- 对于无向图 $G = <V, E>$，记 $\Delta (G) = \max \{d(v) | v \in V\}, \delta (G) = \min \{d(v) | v \in V\}$，分别称为G的最大度和最小度。
- 对于有向图 $D = <V, E>$，除了最大度 $\Delta (D)$、最小度 $\delta (D)$外，还有最大出度 $\Delta^+ (D)$、最大入度 $\Delta^- (D)$、最小出度 $\delta^+ (D)$、最小入度 $\delta^- (D)$，分别定义如下：
	- $\Delta (D) = \max \{d(v) | v \in V\}$；
	- $\delta (D) = \min \{d(v) | v \in V\}$；
	- $\Delta^+ (D) = \max \{d^+(v) | v \in V\}$；
	- $\Delta^- (D) = \max \{d^-(v) | v \in V\}$；
	- $\delta^+ (D) = \min \{d^+(v) | v \in V\}$；
	- $\delta^- (D) = \min \{d^-(v) | v \in V\}$。

**定理 5.1（握手定理）** 设图 $G = <V, E>$为无向图或有向图， $V = \{v_1, v_2, \cdots, v_n\}$，边数 $|E| = m$，则 $\sum \limits_{i = 1}^n d(v_i) = 2m$。

**推论** 任何图（无向的或有向的）中，度数为奇数的顶点个数是偶数。

**定理 5.2** 设有向图 $D = <V, E>$， $V = \{v_1, v_2, \cdots, v_n\}$， $|E| = m$，则 $\sum \limits_{i = 1}^n d^+(v_i) = \sum \limits_{i = 1}^n d^-(v_i) = m$。

设 $V = \{v_1, v_2, \cdots, v_n\}$为图G的顶点集，称 $(d(v_1), d(v_2), \cdots, d(v_n))$为G的度数序列。有向图还有入度序列和出度序列。

**定义 5.6**：

- 在无向图中，关联一对顶点的无向边如果多于1条，称这些边为平行边。平行边的条数称为重数。
- 在有向图中，如果有多于1条的边的始点与终点相同，则称这些边为有向平行边，简称平行边。
- 含平行边的图称为多重图。
- 既不含平行边也不含环的图称为简单图。

**定义 5.7**：

- 设 $G = <V, E>$是n阶无向简单图，若G中任何顶点都与其余 $n - 1$个顶点相邻，则称G为n阶无向完全图，记作 $K_n$。
- 设 $D = <V, E>$为n阶有向简单图，若对于任意的顶点 $u, v \in V (u \neq v)$，既有有向边 $<u, v>$，又有 $<v, u>$，则称D是n阶有向完全图。

**定义 5.8** 设 $G = <V, E>$， $G^{\prime} = <V^{\prime}, E^{\prime}>$是两个图：

- 若 $V^{\prime} \subseteq V$且 $E^{\prime} \subseteq E$，则称 $G^{\prime}$是G的子图，G是 $G^{\prime}$的母图，记作 $G^{\prime} \subseteq G$。
- 若 $G^{\prime} \subseteq G$且 $G^{\prime} \neq G$（即 $V^{\prime} \subset V$或 $E^{\prime} \subset E$），则称 $G^{\prime}$是G的真子图。
- 若 $G^{\prime} \subseteq G$且 $V^{\prime} = V$，则称 $G^{\prime}$是G的生成子图。
- 设 $V_1 \subseteq V$，且 $V_1 \neq \varnothing$，以 $V_1$为顶点集，以所有两端点均在 $V_1$中的边为边集的G的子图，称为 $V_1$导出的导出子图，记作 $G[V_1]$。
- 设 $E_1 \subseteq E$，且 $E_1 \neq \varnothing$，以 $E_1$为边集，以 $E_1$中边关联的所有顶点为顶点集的G的子图，称为 $E_1$导出的导出子图，记作 $G[E_1]$。

**定义 5.9** 设 $G = <V, E>$是n阶无向简单图。G的补图 $\overline{G}$定义如下： $\overline{G} = <V, \overline{E}>$，其中 $\overline{E} = \{(u, v) | u, v \in V 且 (u, v) \notin E\}$。

**定义 5.10** 设两个无向图 $G_1 = <V_1, E_1>$， $G_2 = <V_2, E_2>$，如果存在双射函数 $f: V_1 \to V_2$，使得对于任意的 $e = (u, v) \in E_1$当且仅当 $e^{\prime} = (f(u), f(v)) \in E_2$，并且 $e$与 $e^{\prime}$的重数相同，则称 $G_1$与 $G_2$是同构的，记作 $G_1 \cong G_2$。

## 5.2 通路、回路和图的连通性

**定义 5.11** 设图G中顶点和边的交替序列 $\Gamma = v_0 e_1 v_1 e_2 \cdots e_l v_l$，若 $v_{i - 1}$和 $v_i$是 $e_i$的端点（当G是有向图时，要求 $v_{i - 1}$是 $e_i$的始点， $v_i$是 $e_i$的终点）， $i = 1, 2, \cdots, l$，则：

- 称 $\Gamma$为顶点 $v_0$到 $v_l$的通路。
- $v_0$和 $v_l$分别称为此通路的起点和终点，
- $\Gamma$中边的数目 $l$称为 $\Gamma$的长度。
- 当 $v_0 = v_l$时，此通路称为回路。
- 若 $\Gamma$中所有边互不相同，则称 $\Gamma$为简单通路。
- 当 $v_0 = v_l$时，称此简单通路为简单回路。
- 若 $\Gamma$中除 $v_0, v_l$外所有顶点互不相同，所有边也互不相同，则称此通路为初级通路或路径。
- 当 $v_0 = v_l$时，称此初级通路为初级回路或圈。
- 有边重复出现的通路称为复杂通路，
- 有边重复出现的回路称为复杂回路。

**定理 5.3** 在一个n阶图中，若从顶点u到v $(u \neq v)$存在通路，则从u到v存在长度小于等于 $n - 1$的通路。

**推论** 在一个n阶图中，若从顶点u到v $(u \neq v)$存在通路，则从u到v存在长度小于等于 $n - 1$的初级通路。

**定理 5.4** 在一个n阶图中，如果存在v到自身的回路，则存在v到自身长度小于等于n的回路。

**推论** 在一个n阶图中，如果存在v到自身的简单回路，则存在v到自身长度小于等于n的初级回路。

**定义 5.12**：

- 在一个无向图G中，若从顶点u到v存在通路（当然从v到u也存在通路），则称u与v是连通的。规定任何顶点与自身总是连通的。
- 在一个有向图D中，若从顶点u到v存在通路，则称u可达v。规定任何顶点到自身总是可达的。

**定义 5.13** 若无向图G是平凡图或G中任意两顶点都是连通的，则称G是连通图；否则，称G是非连通图。

在无向图中，顶点之间的连通关系是等价关系。设G为一个无向图，R是G中顶点之间的连通关系。按照R可将 $V(G)$划分成若干个等价类，设为 $V_1, V_2, \cdots, V_k$。由它们导出的子图 $G[V_1], G[V_2], \cdots, G[V_k]$称为G的连通分支，G的连通分支个数极为 $p(G)$。

**定义 5.14** 设D是一个有向图，如果略去D中各有向边的方向后所得无向图是连通的，则称D是弱连通图，简称连通图。若D中任意两顶点至少一个可达另一个，则称D是单向连通图。若D中任何一对顶点都是相互可达的，则称D是强连通图。

设无向图 $G = <V, E>$， $V^{\prime} \subset V$，从G中删除 $V^{\prime}$中的所有顶点及其关联的边，称作删除 $V^{\prime}$，把删除 $V^{\prime}$后的图记作 $G - V^{\prime}$。又设 $E^{\prime} \subseteq E$，从G中删除 $E^{\prime}$中的所有边，称作删除 $E^{\prime}$，把删除 $E^{\prime}$后的图记作 $G - E^{\prime}$。

**定义 5.15** 设无向图 $G = <V, E>$， $V^{\prime} \subset V$，若 $p(G - V^{\prime}) > p(G)$，且对 $V^{\prime}$的任何真子集 $V^{\prime \prime}, p(G - V^{\prime \prime}) = p(G)$，则称 $V^{\prime}$为G的点割集。若点割集中只有一个顶点v，则称v为割点。又 $E^{\prime} \subseteq E$，若 $p(G - E^{\prime}) > p(G)$，且对 $E^{\prime}$的任何真子集 $E^{\prime \prime}$， $p(G - E^{\prime \prime}) = p(G)$，则称 $E^{\prime}$是G的边割集，简称割集。若边割集中只有一条边e，则称e为割边或桥。

## 5.3 图的矩阵表示

### 1. 无向图的关联矩阵

设无向图 $G = <V, E>, V = \{v_1, v_2, \cdots, v_n\}, E = \{e_1, e_2, \cdots, e_m\}$，令 $m_ij$为顶点 $v_i$与边 $e_j$的关联次数，称 $(m_{ij})_{n \times m}$为G的关联矩阵，记为 $\mathbf{M}(G)$。

$m_{ij}$的可能取值为：

- 0（ $v_i$与 $e_j$不关联），
- 1（ $v_i$与 $e_j$关联1次），
- 2（ $v_i$与 $e_j$关联2次，即 $e_j$是以 $v_i$为端点的环）。

无向图的关联矩阵具有下述性质：

- 每一列恰好有两个1或一个2，这是因为每条边关联两个顶点（环关联的两个顶点重合）。
- 第i行元素之和为 $v_i$的度数， $\sum \limits_{j = 1}^m m_{ij} = d(v_i)$。
- 所有元素之和等于 $2m$， $\sum \limits_{j = 1}^m \sum \limits_{i = 1}^n m_{ij} = \sum \limits_{i = 1}^n \sum \limits_{j = 1}^m m_{ij} = \sum \limits_{i = 1}^n d(v_i) = 2m$，这是握手定理的内容。
- $v_i$为孤立点当且仅当第i行全为0。
- $e_j$与 $e_k$为平行边当且仅当第j列与第k列相同。

### 2. 有向图的关联矩阵

设无环有向图 $D = <V, E>, V = \{v_1, v_2, \cdots, v_n\}, E = \{e_1, e_2, \cdots, e_m\}$，令：

$$
m_{ij} = 

\begin{cases}
1, & v_i为e_j的始点， \\
0, & v_i与e_j不关联， \\
-1, & v_i为e_j的终点，
\end{cases}
$$

则称 $(m_{ij})_{n \times m}$为D的关联矩阵，记作 $\mathbf{M}(D)$。

有向图的关联矩阵具有下述性质：

- 每一列恰好有一个1和一个-1。
- 第i行1的个数等于 $d^+(v_i)$，-1的个数等于 $d^-(v_i)$。 $\mathbf{M}(D)$中所有1的个数等于所有-1的个数，都等于m。



## 5.4 最短路径、关键路径和着色

## 5.5 题例分析

# 第6章 特殊的图

## 6.1 二部图

## 6.2 欧拉图

## 6.3 哈密顿图

## 6.4 平面图

## 6.5 题例分析

# 第7章 树

## 7.1 无向树及生成树

## 7.2 根树及其应用

## 7.3 题例分析

# 第8章 组合分析初步

## 8.1 加法法则和乘法法则

## 8.2 基本排列组合的技术方法

## 8.3 递推方程的求解与应用

## 8.4 题例分析

# 第9章 代数系统简介

# 第10章 形式语言和自动机初步
