# 第一章 引言

在这门课上，把逻辑作为学科来谈时，通常是指当代的形式逻辑，也称当代逻辑、现代逻辑或（广义）数理逻辑。

关于逻辑学有以下几种说法：

- 逻辑学是关于论说（argument）的
- 逻辑学是关于推理（inference，reasoning）的
- 逻辑学是关于理论或信念的一致性（consistency）的

## 1.1 论说

无论关于整个世界的某种看法，还是关于一类事物的某种理论，都是由一些句子来表达的。这些句子大体上可分为两类：

- 真句子
- 假句子

很多情况下，确定一个句子的真假的最基本方法是直接考察句中所谈的事物。但直接考察经常是做不到或不易做到的。因而，为确定一个给定句子 $\phi$的真假，人们需要比较 $\phi$和某些已知真假的句子 $\psi_0 , ... , \psi_k$。即使只考虑是否应该相信 $\phi$，我们也经常需要比较 $\phi$和某些我们相信或不相信的句子 $\chi_0 , ... , \chi_n$。

从 $\psi_0 , ... , \psi_k$（或 $\chi_0 , ... , \chi_n$）到 $\phi$或其否定的过渡，通常被称为：推理。

上述语境中：

- $\psi_0 , ... , \psi_k$（或 $\chi_0 , ... , \chi_n$）被称为：前提。
- $\phi$或其否定被称为：结论。

人们把集前提和从它得出的结论合起来，称为：论说，也称：论证（argument）。

推理：指从前提得出结论的过程。

论说：指前提和结论的集合。

用下述方法表示一个论说：将其前提和结论列出，用一道线将前提和结论分开，并在结论前加上 $\therefore$（表示“所以”）。

比如：
$$
\begin{align*}
& 前提1 \\
& 前提2 \\
& \overline{\therefore 结论}
\end{align*}
$$

### 1.1.1 论说的好坏

对任何一个论说，如果在每个使其前提都真的情况下， 其结论也一定真，那么这个论说是好的；如果在某些情况下，该论说的前提都真而结论假，那么这个论说就是坏的（不好的）。

### 1.1.2 论说形式的好坏

论说的形式（argument form）。

比如：
$$
\begin{align*}
& 所有的猫都是人。 \\
& 张三是猫。 \\
& \overline{\therefore 张三是人。}
\end{align*}
$$
的形式是：
$$
\begin{align*}
& 所有的S都是P。 \\
& a是S。 \\
& \overline{\therefore a是P。}
\end{align*}
$$
不同的论说可以有相同的形式，而具有相同形式的论说称为这个论说形式的特例（instance）。

一个论说形式的众多特例中有一类被称为反例。

- 一个论说形式的反例（counterexample）是这个论说形式的特例，其所有前提都是真的，而其结论是假的。
- 如果一个论说形式没有反例，那么该论说形式是好的；如果一个论说形式有反例，那么该论说形式是坏的（不好的）。

### 1.1.3 论说的好坏取决于其形式的好坏

- 一个论说是好的，如果它的形式是好的（即它的形式没有反例）。
- 一个论说是坏的，如果它的形式是坏的（即它的形式有反例）。

用逻辑术语来说：

- 如果一个论说是好的，那就意味着它的前提“逻辑蕴涵（logically implies）”它的结论，或者说结论是前提的“逻辑后承（logical consequence）”；
- 如果一个论说是坏的，那就意味着它的前提和结论之间没有逻辑蕴涵关系，亦即结论不是前提的逻辑后承。

## 1.2 演绎

对任何一个论说，如果从其前提能够合理的推出其结论，该论说就是好的；如果从其前提不能合理的推出其结论，该论说就是坏的（不好的）。

所谓“合理的推出结论”，通常被理解为一个末端是这个结论的推理链（chain of reasoning），它可以只有一两步，也可以有很多步，但每一步都要“合理”。对“合理性”的各种要求或解释，形成了不同类型的推理链。演绎（deduction）是这些类型中的一种。

### 1.2.3 可演绎性、可证性和独立性

如果从一集命题（理论、前提或假设）演绎出了某个命题 $\phi$，那么 $\phi$当然是从这集命题可演绎的(deducible)。

从一集命题可演绎的常被称为这集命题的“演绎后承（deductive consequence）”。

没有前提的演绎称为证明，无需前提就可演绎的称为可证明的或可证的（provable）。

说一个命题是不可证或从给定命题集不可演绎，不是说没有找到它的证明或演绎，而是说不存在这样的证明或演绎。

独立性就是不可演绎性。

人们有兴趣的命题在一系统中是否不可证，常被称为这些命题的独立性问题（independence）。

给定一个系统和系统中的一个公理 $\phi$，如果从$\phi$以外的所有公理经系统的全部推理规则不可证明 $\phi$，那么 $\phi$就是独立的。该系统的全部推理规则和 $\phi$以外的所有公理构成该系统的一个子系统，而如果 $\phi$在这个子系统中不可证，我们就称 $\phi$是独立的（independent）。

对于一个系统的公理集合，如果其中每个公理都是独立的，我们就称这个公理集合是独立的。

### 1.2.4 可演绎性与论说

## 1.3 一致性

### 1.3.1 关于一致性的基本想法

一致性（consistency）。有也有人把一致性叫做自恰。

一种“语义”观念的一致性观念，称为“语义一致性”。

对于每一个理论，如果从它不能演绎出任何一对矛盾的命题，那么它就是一致的；否则，它就是不一致的。这种一致性的观念是一种“语法”观念，可以称它为“语法一致性”。

在当代逻辑研究中，“一致性”通常是指语法一致性，而语义一致性被称为“可满足性”。

语法一致性和语义一致性有如下关系：

- 相对于给定的演绎系统，如果语义一致的理论都是语法一致的，那么该系统一定有“可靠性”，亦即从前提可演绎的都是这些前提的逻辑后承。
- 相对于给定的演绎系统，如果语法一致的理论都是语义一致的，那么该系统一定有“完全性”，亦即只要是前提的逻辑后承都从这些前提可演绎。

### 1.3.3 一致性、逻辑蕴含和可演绎性的关系

- 如果一个理论不一致，那么对其中的任何命题，该理论的其他命题一定逻辑蕴涵它的否定。
- 如果一个理论是一致的，那么对其中的任何命题，该理论的其他命题不会逻辑蕴涵它的否定。
- 如果一个理论不一致，那么对其中的任何命题，它的否定从该理论的其他命题一定可演绎。
- 如果一个理论是一致的，那么对其中的任何命题，它的否定从该理论的其他命题一定不可演绎。

# 第一编 命题逻辑

# 第二章 命题联结词与真值表方法

命题逻辑（propositional logic），也称语句逻辑（sentential logic），是从联结词和复合句的角度讨论逻辑蕴涵、可演绎性和一致性。

陈述句（declarative sentence）。

如果一个句子是真的，我们说该句子的真值是真；如果一个句子是假的，我们说该句子的真值是假。

真和假统称为真值（truth-values）。

## 2.1 联结词与复合句

### 2.1.1 联结词

命题联结词（propositional connectives），也称作语句联结词（sentential connectives），又称命题算子或语句算子（propositional/sentential operators）。直观的说，它们是带空格（序列）的表达式，使得以陈述句填入这些空格的结果总是陈述句。命题联结词简称联结词。

对每个自然数n>0，如果一个联结词有n各空格，我们通常说它是n元联结词。

### 2.1.2 复合句和简单句

复合句（compound sentence）是其中用到联结词的陈述句。不是复合句的陈述句叫做简单句（simple sentence）。

### 2.1.3 复合句的子句

设 $\phi$和 $\psi$都是完整的句子：

- $\psi$是$\phi$真子句（proper subsentence）：如果以空格替换 $\phi$中的$\psi$，其结果是一个联结词；
- $\psi$是 $\phi$的子句（subsentence）：如果 $\psi$是 $\phi$的真子句或者 $\psi = \phi$。

### 2.1.4 主联结词和直接子句

#### 主联结词

一个联结词被称为一个复合句的主联结词（major connective， main operator）：如果它在该句中的某个出现不是在该句子的任何真子句中。

如果我们把一个复合句看作是由简单句经联结词一步步构造起来的，那么，在构造过程的最后一两步，我们使用的联结词就是这个复合句的主联结词。

#### 直接子句

设 $\psi$为 $\phi$的真子句。 $\psi$被称为 $\phi$的一个直接子句：如果 $\psi$在 $\phi$中的某个出现不是在 $\phi$的任何其他真子句中的出现。

## 2.2 真值函数联结词和非真值函数联结词

### 2.2.1 真值函数联结词

对任意的联结词，如果以它为主联结词的复合句的真值完全由该句的直接子句的真值来决定，那么这个联结词就是真值函数联结词（truth-functional connective）。

### 2.2.2 非真值函数联结词

如果一个联结词不是真值函数联结词，它就是一个非真值函数联结词（not-truth-functional connective）。

要说明一个联结词不是真值函数联结词，可以去构造以它为主联结词且满足下列条件的两个复合句：

- 这两个复合句的真值不同
- 这两个复合句中对应的直接子句的真值相同。

### 2.2.3 常用的真值函数联结词符号

下述符号表示真值函数联结词：
$$
\begin{align*}
& \sim & 并非 \_\_\_\_ \qquad & 否定 \\
& \land & \_\_\_\_ 并且 \_\_\_\_ \qquad & 合取 \\
& \lor & \_\_\_\_ 或者 \_\_\_\_ \qquad & 析取 \\
& \to & 如果 \_\_\_\_ 那么 \_\_\_\_ \qquad & 蕴涵 \\
& \leftrightarrow & \_\_\_\_ 当且仅当 \_\_\_\_ \qquad & 等值 \\
\end{align*}
$$
称 $\sim$为否定号，称主联结词为 $\sim$的复合句为否定句。

常见符号：

| 名词 | 本书选用符号      | 常见符号                                      | 波兰学派记法 |
| ---- | ----------------- | --------------------------------------------- | ------------ |
| 否定 | $\sim$            | $\sim , \lnot , \lnot , -, \rightharpoondown$ | N            |
| 合取 | $\land$           | $\land , \&, \cdot$                           | K            |
| 析取 | $\lor$            | $\or$                                         | A            |
| 蕴涵 | $\to$             | $\to , \supset , \Rightarrow$                 | C            |
| 等值 | $\leftrightarrow$ | $\leftrightarrow , \equiv , \Leftrightarrow$  | E            |

## 2.3 符号化

符号化（symbolization）

### 2.3.1 哪些联结词对应于哪些联结词符号？

| 符号              | 联结词                                                   |
| ----------------- | -------------------------------------------------------- |
| $\sim$            | 并非，并不，不，...                                      |
| $\lor$            | 或，或者，或者-或者，要么-要么，不是-就是，（除非），... |
| $\land$           | 并且，但是，可是，然而，且，而，却，不是-而是，...       |
| $\to$             | 如果，如果-那么，若-则，只要，一旦，（否则，除非），...  |
| $\leftrightarrow$ | 当且仅当，（等价于），...                                |

### 2.3.2 符号化的基本操作过程

命题逻辑符号化的基本步骤：

- 确认所有简单的句子及其否定。
- 如果需要，对句子进行复述，即在不改变句子意思的前提下对句子表面结构做小的改动。
- 用小写的英文字母代换简单句，或者用给出的“词典”中的字母来代换它们。
- 确认所有的联结词，并“由内至外”或“由外至内”地一步步把句子符号化。

### 2.3.3 几种特殊情况

- “只有p才（有）q”的符号化结果是“ $\sim p \to \sim q$”或者“ $q \to p$”。
- “p除非q”的符号化结果是“ $p \lor q$”或“ $\sim q \to p$”。

### 2.3.4 论说的符号化

对同一个论说中所有句子的符号化，都必须根据同一个“词典”来进行。

### 2.3.5 形式

通常，人们把一个论说的符号化结果称作该论说的形式（form），而事实上符号化也常被称作形式化（formalization）。

## 2.4 命题逻辑的基本语法

命题逻辑的形式语言通常由两部分组成：

- 一是“初始符号”（primitive symbols），即无定义的符号；
- 二是由这些符号根据一定的“形成规则”（formation rules）而形成的“公式”（formulas，formulae）。

### 2.4.1 形式语言 $\mathscr{L}_0$

称 $\mathscr{L}_0$的初始符号为 $\mathscr{L}_0 -$符号。 $\mathscr{L}_0 -$符号有三种：

- 命题变号： $p_0 , p_1 , p_2 , ...$
- 联结词： $\sim , \lor , \land , \to , \leftrightarrow$（ $\sim$为一元联结词，其余为二元联结词）
- 左右括号：（和）。

在 $\mathscr{L}_0 - $符号中：

- 联结词称为逻辑符号
- 命题变号称为非逻辑符号。命题变号也叫命题变项或命题变元
- 左后括号对于一个形式语言来说并不是必要的，为了方便，仍把它们作为形式语言的初始符号，称为辅助符号

称 $\mathscr{L}_0$的公式为 $\mathscr{L}_0 -$公式，它们是由 $\mathscr{L}_0 -$符号根据下列形成规则形成的符号串：

- $\mathscr{L}_0$的所有命题变号都是 $\mathscr{L}_0 -$公式；
- 如果 $\phi$是 $\mathscr{L}_0 -$公式，则 $\sim \phi$也是 $\mathscr{L}_0 -$公式；
- 如果 $\phi$和 $\psi$是 $\mathscr{L}_0 -$公式，则 $(\phi \lor \psi)、（\phi \land \psi）、（\phi \to \psi）、（\phi \leftrightarrow \psi）$都是 $\mathscr{L}_0-$公式；
- 只有这些是 $\mathscr{L}_0 -$公式。

### 2.4.2 对象语言和元语言

对象语言（object language）是作为我们讨论对象的语言。

元语言（metalanguage）是我们讨论中使用的语言。

### 2.4.3 子公式和主联结词

公式的子公式（subformula）是出现在该公式中的公式（包括它自己）。如果 $\psi$是 $\phi$的子公式，且 $\psi \neq \phi$，那么 $\psi$是 $\phi$的真子公式（proper subformula）。一个公式的主联结词是该公式构造过程最后一步使用的那个联结词，而它的直接子公式就是在这一步中主联结词联结的公式。

- 对每个命题变号p，p是p的子公式；
- $\phi$的所有子公式和 $\sim \phi$都是 $\sim \phi$的子公式， $\phi$是 $\sim \phi$的直接子公式，且 $\sim$是 $\sim \phi$的主联结词；
- $\phi$和 $\psi$的所有子公式和 $(\phi \lor \psi)$都是 $(\phi \lor \psi)$的子公式， $\phi$和 $\psi$是 $(\phi \lor \psi)$的直接子公式，且 $\lor$是 $(\phi \lor \psi)$的主联结词；
- $\phi$和 $\psi$的所有子公式和 $(\phi \land \psi)$都是 $(\phi \land \psi)$的子公式， $\phi$和 $\psi$是 $(\phi \land \psi)$的直接子公式，且 $\land$是 $(\phi \land \psi)$的主联结词；
- $\phi$和 $\psi$的所有子公式和 $(\phi \to \psi)$都是 $(\phi \to \psi)$的子公式， $\phi$和 $\psi$是 $(\phi \to \psi)$的直接子公式，且 $\to$是 $(\phi \to \psi)$的主联结词；
- $\phi$和 $\psi$的所有子公式和 $(\phi \leftrightarrow \psi)$都是 $(\phi \leftrightarrow \psi)$的子公式， $\phi$和 $\psi$是 $(\phi \leftrightarrow \psi)$的直接子公式，且 $\leftrightarrow$是 $(\phi \leftrightarrow \psi)$的主联结词。

以相同主联结词为公式分类，有公式的下列类名称：

- 命题变号称为 $\mathscr{L}_0 -$原子公式（atomic formula）；
- 形如 $\sim \phi$的公式（即以 $\sim$为主联结词的公式）称为否定式（negation），俗称 $\phi$的否定；
- 形如 $\phi \lor \psi$的公式称为析取式（disjunction），俗称 $\phi$和 $\psi$的析取， $\phi$和 $\psi$称为它的析取支（disjuncts）；
- 形如 $\phi \land \psi$的公式称为合取式（conjunction），俗称 $\phi$和 $\psi$的合取， $\phi$和 $\psi$称为它的合取支（conjuncts）；
- 形如 $\phi \to \psi$的公式称为蕴涵式（implication）或条件句（conditional）， $\phi$称为它的前件（antecedent）， $\psi$称为它的后件（consequent）；
- 形如 $\phi \leftrightarrow \psi$的公式称为等值式（equivalence），亦称双（向）蕴涵式（bi-implication）或双（向）条件句（biconditional）。

### 2.4.4 括号的省略

### 2.4.5 语法和语义

语法（syntax）和语义（semantics）。

语法理论有时叫语形理论，它涉及符号组合和公式的结构，以及公式在结构或形式方面的各种关系，唯独不涉及这些符号和公式的意义。

讨论符号和公式意义的理论称为语义理论。

针对符号和公式的意义的讨论，包括公式的真假，统称为语义讨论。

## 2.5 真值表和真值的计算

### 2.5.1 联结词的语义解释-基本真值表

从语法角度看，联结词是公式函数，即从公式集合到公式集合的函数。

诸如“并非”、“并且”这样的联结词，是真值函数联结词。真值函数（truth function）是从真值集到真值集的函数。用T表示真，F表示假。真值函数就是从{T, F}到{T, F}的函数。

真值表：

| $\phi$ | $\sim \phi$ |
| ------ | ----------- |
| T      | F           |
| F      | T           |

| $\phi$ | $\psi$ | $\phi \land \psi$ | $\phi \lor \psi$ | $\phi \to \psi$ | $\phi \leftrightarrow \psi$ |
| ------ | ------ | ----------------- | ---------------- | --------------- | --------------------------- |
| T      | T      | T                 | T                | T               | T                           |
| T      | F      | F                 | T                | F               | F                           |
| F      | T      | F                 | T                | T               | F                           |
| F      | F      | F                 | F                | T               | T                           |

- 一个否定式是真的，当且仅当它否定的公式是假的；
- 一个合取式是真的，当且仅当它的合取支都是真的；
- 一个析取式是真的，当且仅当它的析取支中至少有一个是真的；
- 一个蕴涵式是真的，当且仅当它的前件是假的或后件是真的；
- 一个等值式是真的，当且仅当它的两个直接子公式的真值相同。

### 2.5.2 公式真值的计算

公式真值的计算方法分两类：

- 用子公式的给定真值来计算公式的真值
- 用公式的真值表计算公式在各种可能情况下的真值

#### 用子公式的给定真值计算公式的真值

要计算出一个公式的真值，只需要知道它的所有直接子公式的真值，而不一定要知道它的所有原子子公式的真值。

#### 公式的真值表

n个命题变号的可能取值组合一定有 $2^n$个。

一个公式的真值表一定要包含该公式中命题变号的所有可能取值组合。

## 2.6 若干基本语义概念的真值表刻画

### 联合真值表

把不同的公式放到同一个真值表中，这样的真值表称为联合真值表。

### 2.6.1 重言蕴涵（重言后承）与重言等值

#### 论说形式的有效性

一个论说形式的前提和结论的联合真值表称为该论说形式的真值表。

- 在一个论说形式的真值表中，前提都真而结论假的每一行，都称为该论说形式的反例
- 对任何一个论说形式，如果其真值表的任何一行都不是该论说形式的反例，那么这个论说形式是有效的（valid）；都则，这个论说形式是无效的（invalid）。

#### 重言蕴涵

设 $\phi_1 , ... , \phi_n$和 $\psi$为任意公式。

- $\{ \phi_1 , ... , \phi_n \}$（或 $\phi_1 , ... , \phi_n$）重言蕴涵 $\psi$（ $\{ \phi_1 , ... , \phi_n\}$ tautologically implies $\psi$）当且仅当在 $\phi_1 , ... , \phi_n$与 $\psi$的联合真值表中，没有一行是 $\phi_1 , ... , \phi_n$都为真而 $\psi$为假，亦即在它们的联合真值表中的每一行中，如果 $\phi_1 , ... , \phi_n$的真值都是T，那么 $\psi$的真值也一定是T。
- $\psi$是 $\{ \phi_1 , ... , \phi_n \}$（或 $\phi_1 , ... , \phi_n$）的重言后承（tautological consequence）当且仅当 $\{ \phi_1 , ... , \phi_n \}$重言蕴涵 $\psi$。

#### 重言等值

设 $\phi$和 $\psi$为任意公式

- $\phi$与 $\psi$重言等值（tautologically equivalent）当且仅当在 $\phi$与 $\psi$的联合真值表的任意一行中， $\phi$与 $\psi$有同样的真值，亦即在它们的联合真值表的每一行中，如果 $\phi$的真值是T，则 $\psi$的真值也是T；并且如果 $\phi$的真值是F，则 $\psi$的真值也是F。

### 2.6.2 可满足性

#### 可满足性

可满足性（satisfiability）就是语义一致性。

- 设 $\Gamma$为任意有穷的公式集合。 $\Gamma$是可满足的（satisfiable）当且仅当 $\Gamma$中公式的联合真值表中存在某一行，在该行里 $\Gamma$中的公式的真值都是T。 $\Gamma$是不可满足的当且仅当它不是可满足的。
- 设 $\phi$为任意公式。 $\phi$是可满足的当且仅当 $\{ \phi \}$是可满足的。 $\phi$是不可满足的当且仅当 $\{ \phi \}$不是可满足的。

#### 可满足性的简单性质以及与重言蕴涵的关系

设 $\Gamma = \{ \psi_0 , ... , \psi_n \}$为任意有穷的公式集， $\phi$为任意公式。则有：

- 如果 $\Gamma$可满足，那么对任何公式集 $\Delta$， $\Gamma \cap \Delta$也可满足。
- 如果 $\Gamma$不可满足，那么对任何公式集 $\Delta$， $\Gamma \cup \Delta$也不可满足。
- 设 $\Gamma \subseteq \Delta$，其中 $\Delta$是任意有穷公式集。如果 $\Delta$可满足则 $\Gamma$可满足（如果 $\Gamma$不可满足则 $\Delta$不可满足）。
- $\Gamma \cup \{ \sim \phi \}$不可满足当且仅当 $\Gamma$重言蕴涵 $\phi$。
- 对任意 $i \leq n$， $\Gamma$不可满足当且仅当 $\Gamma - \{ \psi_i \}$重言蕴涵 $\sim \psi_i$。
- 如果 $\Gamma$不可满足，那么 $\Gamma$重言蕴涵 $\phi$。
- 如果 $\sim \phi$不可满足，那么 $\Gamma$重言蕴涵 $\phi$。
- 如果 $\Gamma$重言蕴涵 $\phi$，并且 $\Gamma$可满足，那么 $\phi$也可满足。
- 如果 $\Gamma$重言蕴涵 $\phi$并且 $\Gamma$重言蕴涵 $\sim \phi$，那么 $\Gamma$不可满足。

### 2.6.3 重言式、矛盾式与或然式

根据公式在真值表各行中的真值情况，把公式分为三类：重言式（tautology）、矛盾式（contradiction）、或然式（contingency）。

- 公式 $\phi$是重言式当且仅当在其真值表的每一行中， $\phi$的真值都是T，即 $\phi$总是真的。
- 公式 $\phi$是矛盾式当且仅当在其真值表的每一行中， $\phi$的真值都是F，即 $\phi$总是假的。（矛盾式也称不可满足式。）
- 公式 $\phi$是或然式（偶然式）当且仅当在其真值表中， $\phi$的真值在某些行中是T，而在另一些行中是F，即 $\phi$有时真有时假。

#### 重言式、矛盾式与或然式三者之间的关系

- 重言式的否定是矛盾式。
- 矛盾式的否定是重言式。
- 或然式的否定还是或然式。
- 重言式与重言式的合取是重言式。
- 重言式与矛盾式的合取是矛盾式。
- 重言式与或然式的合取是或然式。
- 矛盾式与矛盾式的合取是矛盾式。
- 矛盾式与或然式的合取是矛盾式。
- 或然式与或然式的合取或者是或然式，或者是矛盾式。

#### 前述各语义概念之间的关系

对所有公式 $\phi , \psi , \chi$，

- $\phi \land (\psi \land \chi)$与 $(\phi \land \psi) \land \chi$重言等值
- $\phi \lor (\psi \lor \chi)$与 $(\phi \lor \psi) \lor \chi$重言等值

设 $\phi, \psi, \phi_0 , ... , \phi_n$为任意公式且 $\Gamma = \{ \phi_0 , ... , \phi_n\}$，则：

- $\phi$重言蕴涵 $\psi$当且仅当 $\phi \to \psi$是重言式；
- $\phi$重言等值与$\psi$当且仅当 $\phi \leftrightarrow \psi$是重言式，当且仅当 $\psi \to \phi$与 $\phi \to \psi$都是重言式；
- $\Gamma$重言蕴涵 $\psi$当且仅当 $\phi_0 , ... , \phi_n \to \psi$是重言式；
- $\phi_0 \land ... \land \phi_n \to \psi$与 $\phi_0 \land ... \land \phi_{n-1} \to (\phi_n \to \psi)$重言等值；
- 如果 $\phi$是重言式，那么 $\Gamma$重言蕴涵 $\phi$；
- $\Gamma$可满足当且仅当 $\phi_0 \land ... \land \phi_n$或者是或然式或者是重言式；
- $\Gamma$不可满足当且仅当 $\phi_0 \land ... \land \phi_n$是矛盾式；
- 如果 $\phi$是重言式，那么 $\Gamma$是可满足的当且仅当 $\Gamma \cup \{ \phi \}$是可满足的；
- 如果 $\phi_i (i \leq n)$是重言式，那么 $\Gamma$是可满足的当且仅当 $\Gamma - \{ \phi_i \}$是可满足的；
- 如果 $\phi$是矛盾式，那么 $\Gamma \cup \{ \phi \}$是不可满足的；
- 如果 $\phi_i (i \leq n)$是矛盾式，那么 $\Gamma$是不可满足的。

## 2.7 简化真值表方法

# 第三章 命题逻辑的基本概念

## 3.1 对象语言里的符号和公式

把 $\mathscr{L}_0$的所有命题变号的集合记作 $P_r$，并把命题变号依下标排出的序 $p_0 , p_1 , p_2 , ...$称为 $P_r$上的（或命题变号的）“字典顺序”或“字母表”。

## 3.2 真值指派和公式的真值

语言 $\mathscr{L}_0$的解释叫做“真值指派”（truth valuation, truth assignment）。

定义44：

一个真值指派（或赋值）是从 $P_r$到 {T, F}的函数 $\sigma$，它对每个命题变号p指派一个真值 $\sigma (p)$。

定义45（真理定义）：

对所有的 $\mathscr{L}_0 -$公式 $\phi$，我们用 $\phi^{\sigma}$表示 $\phi$在 $\sigma$下的值。 $\phi^{\sigma}$递归地定义如下（我们用“iff”表示“当且仅当”）：
$$
\begin{align*}
p_n^{\sigma} &= T \quad iff \quad \sigma (p_n) = T (n \geq 0) \\
(\sim \psi)^{\sigma} &= T \quad iff \quad \psi^{\sigma} \neq T （即 \psi^{\sigma} = F） \\
(\psi \lor \chi)^{\sigma} &= T \quad iff \quad 或者 \psi^{\sigma} = T \ 或者 \chi^{\sigma} = T \\
(\psi \land \chi) &= T \quad iff \quad \psi^{\sigma} = T 并且 \chi^{\sigma} = T \\
(\psi \to \chi)^{\sigma} &= T \quad iff \quad 或者 \psi^{\sigma} \neq T 或者 \chi^{\sigma} = T \\
(\psi \leftrightarrow \chi)^{\sigma} &= T \quad iff \quad \psi^{\sigma} = \chi^{\sigma}
\end{align*}
$$
确定公式真值的这类定义通常被称作“真理定义”（truth definition）。

定义46：

令 $\Gamma$为任意 $\mathscr{L}_0-$公式集（可以是无穷集），并令 $\sigma$为任意真值指派。 $\sigma$满足 $\Gamma$（符号表示： $\sigma \vDash \Gamma$）当且仅当对每个 $\sigma \in \Gamma， \phi^{\sigma} = T$。我们用 $\sigma \vDash \phi$表示 $\sigma \vDash \{ \phi \}$，并用 $\sigma \nvDash \Gamma$ 和 $\sigma \nvDash \phi$分别表示 $\sigma \vDash \Gamma$和 $\sigma \vDash \phi$不成立。

由上述定义可知下列等式成立：

- $\sigma \vDash \phi$当且仅当 $\phi^{\sigma} = T$；
- $\sigma \nvDash \phi$当且仅当 $\phi^{\sigma} = F$；
- $\sigma \vDash \Gamma$当且仅当对所有 $\phi \in \Gamma， \sigma \vDash \phi$；
- $\sigma \nvDash \Gamma$当且仅当对某些 $\phi \in \Gamma， \sigma \nvDash \phi$。

## 3.3 重言蕴涵、重言等值与可满足性

定义47：

令 $\Gamma$为任意 $\mathscr{L}_0-$公式集（可以是无穷集）并且 $\phi$为任意 $\mathscr{L}_0-$公式。 $\Gamma$重言蕴涵 $\phi$（符号表示： $\Gamma \vDash_0 \phi$）当且仅当对每一个真值指派 $\sigma$，如果 $\sigma \vDash \Gamma$则 $\sigma \vDash \phi$。 $\phi$是 $\Gamma$的重言后承当且仅当 $\Gamma \vDash_0 \phi$。

当 $\Delta = \{ \psi_1 , ... , \psi_n \}$时，我们用 $\psi_1 , ... , \psi_n \vDash_0 \phi$表示 $\Delta \vDash_0 \phi$，用 $\Gamma, \psi_1 , ... , \psi_n \vDash_0 \phi$不爱事故 $\Gamma \cup \Delta \vDash_0 \phi$。当 $\Delta = \varnothing$（空集）时，我们用 $\vDash_0 \phi$表示 $\Delta \vDash_0 \phi$。

定义54：

$\mathscr{L}_0-$公式 $\phi$和 $\psi$重言等值当且仅当对每个真值指派 $\sigma， \phi^{\sigma} = \psi^{\sigma}$。

定义55：

令 $\Gamma$为任意 $\mathscr{L}_0-$公式集（可以是无穷集）， $\phi$为任意 $\mathscr{L}_0-$公式。 $\Gamma$是可满足的当且仅当存在一个真值指派 $\sigma$使得 $\sigma \vDash \Gamma$； $\phi$是可满足的当且仅当 $\{ \phi \}$是可满足的。 $\Gamma$（或 $\phi$）是不可满足的当且仅当它不是可满足的。

## 3.4 重言式、矛盾式与或然式

定义65：

对任意 $\mathscr{L}_0-$公式 $\phi$，$\phi$是重言式当且仅当对每一个真值指派 $\sigma, \sigma \vDash \phi$。

定义66：

对任意 $\mathscr{L}_0-$公式 $\phi$， $\phi$是矛盾式（或不可满足）当且仅当对每一个真值指派 $\sigma， \sigma \nvDash \phi$。

定义67：

对任意 $\mathscr{L}_0-$公式 $\phi$， $\phi$是或然式当且仅当存在一个真值指派 $\sigma$使得 $\sigma \vDash \phi$，并且存在一个真值指派 $\sigma^{\prime}$，使得 $\sigma^{\prime} \nvDash \phi$。

## 3.5 代入

