# 高一数学必修1（B版）
# 第一章 集合

## 1.1 集合与集合的表示方法

### 1.1.1 集合的概念

- 对象：各种各样的事物或一些抽象的符号，都可以看做对象

- 集合（set）：一般的，把一些能够确定的不同的对象看成一个整体，就说这个整体是由这些对象的全体构成的集合（或集）

- 元素（element）：构成集合的每个对象叫做这个集合的元素（或成员）

集合通常用英语大写字母A，B，C，...来表示，它们的元素通常用英语小写字母a，b，c，...来表示。

- 如果a是集合A的元素，就说a属于A，记作 $a \in A$，读作“a属于A”。
- 如果a不是集合A的元素，就说a不属于A，记作 $a \notin A$，读作“a不属于A”。
- 把不含任何元素的集合叫做空集，记作 $\varnothing$。

关于集合概念，还要做如下说明：

- 确定性：作为一个集合的元素，必须是确定的。
- 互异性：对于一个给定的集合，集合中的元素一定是不同的（或者说互异的）。

集合可以根据它含有的元素的个数分为两类：

- 有限集：含有有限个元素的集合
- 无限集：含有无限个元素的集合

约定用某些大写英语字母表示常用的一些数集：

- 自然数集：非负整数全体构成的集合，记作 $N$；
- 正整数集：在自然数集内排除0的集合，记作 $N_+$或 $N^+$;
- 整数集：整数全体构成的集合，记作 $Z$；
- 有理数集：有理数全体构成的集合，记作 $Q$；
- 实数集：实数全体构成的集合，记作 $R$。

### 1.1.2 集合的表示方法

#### 1. 列举法

如果一个集合是有限集，元素又不太多，常常把集合的所有元素都列举出来，写在花括号“{}”内表示这个集合。这种表示集合的方法叫做：列举法。

#### 2. 描述法

用集合中元素的特征性质来描述。

一般的，如果在集合I中，属于集合A的任意一个元素x都具有性质p(x)，而不属于集合A的元素都不具有性质p(x)，则性质p(x)叫做集合A的一个特征性质。于是，集合A可以用它的特征性质p(x)描述为：

$$
\{x \in I | p(x)\}，
$$

它表示集合A是由集合I中具有性质p(x)的所有元素构成的。这种表示集合的方法，叫做：特征性质描述法，简称：描述法。


解集。

## 1.2 集合之间的关系与运算

### 1.2.1 集合之间的关系

#### 1. 子集

- 如果集合A中任意一个元素都是集合B的元素，那么集合A叫做集合B的子集（subset），记作 $A \subseteq B$ 或 $B \supseteq A$ ，读作A含于B，或B包含A。
- 如果集合P中存在着不是集合Q的元素，那么集合P不包含于Q，或Q不包含P，记作 $P \nsubseteq Q$或 $Q \nsupseteq P$。
- 任意一个集合A都是它本身的子集，即 $A \subseteq A$。
- 空集是任意一个集合的子集。也就是说，对任意集合A，都有 $\varnothing \subseteq A$。
- 如果集合A是集合B的子集，并且B中至少有一个元素不属于A，那么集合A叫做集合B的真子集，记作 $A \subsetneqq B$或 $B \supsetneqq A$，读作A真包含于B或B真包含A。

常用平面内一条封闭曲线的内部表示一个集合。用这种图形可以形象的表示处集合之间的关系，这种图形通常叫做维恩（Venn）图。

根据子集、真子集的定义可以推知：

- 对于集合A，B，C，如果 $A \subseteq B$， $B \subseteq C$，则 $A \subseteq C$。
- 对于集合A，B，C，如果 $A \subsetneqq B$， $B \subsetneqq C$，则 $A \subsetneqq C$。

#### 2. 集合的相等

一般的，如果集合A的每一个元素都是集合B的元素，反过来，集合B的每一个元素也都是集合A的元素，那么我们就说集合A等于集合B，记作 $A = B$。

#### 3. 集合关系与其特征性质之间的关系

推出一词用符号 $\Rightarrow$表示，读作推出。

一般地，设 $A = \{x|p(x)\}$， $B=\{x|q(x)\}$。如果 $A \subseteq B$，则 $x \in A \Rightarrow x \in B$。于是x具有性质p(x) $\Rightarrow$x具有性质q(x)，即 $p(x) \Rightarrow q(x)$。
反之，如果 $p(x) \Rightarrow q(x)$，则A一定是B的子集。

如果命题 $p(x) \Rightarrow q(x)$和命题 $q(x) \Rightarrow p(x)$，都是正确的命题，这是我们常说，一个命题的条件和结论可以互相推出。互相推出可用符号 $\Leftrightarrow$表示。于是上述两个正确的互逆命题可表示为 $p(x) \Leftrightarrow q(x)$。

### 1.2.2 集合的运算

#### 1. 交集

对于两个给定的集合A，B，由属于A又属于B的所有元素构成的集合，叫做A，B的交集，记作 $A \cap B$，读作A交B。

对于任意两个集合A，B都有：

- $A \cap B = B \cap A$；
- $A \cap A = A$；
- $A \cap \varnothing = \varnothing \cap A = \varnothing$;
- 如果 $A \subseteq B$，则 $A \cap B = A$。

#### 2. 并集

对于两个给定的集合A，B，由两个集合的所有元素构成的集合，叫做A与B的并集，记作 $A \cup B$，读作A并B。

对于任意两个集合A，B，有：

- $A \cup B = B \cup A$；
- $A \cup A = A$；
- $A \cup \varnothing = \varnothing \cup A = A$；
- 如果 $A \subseteq B$，则 $A \cup B = B$。

#### 3. 补集

如果所要研究的集合都是某一给定集合的子集，那么称这个给定的集合为全集，常用U表示。

如果给定集合A是全集U的一个子集，由U中不属于A的所有元素构成的集合，叫做A在U中的补集，记作 $\complement_U A$，读作A在U中的补集。

对于任意集合A，有：

- $A \cup \complement_U A = U$
- $A \cap \complement_U A = \varnothing$
- $\complement_U (\complement_U A) = A$

# 第二章 函数

## 2.1 函数

### 2.1.1 函数

#### 1. 变量与函数的概念

在一个变化过程中，有两个变量x和y，如果给定了一个x值，相应的就确定唯一的一个y值，那么我们称y是x的函数，其中x是自变量，y是因变量。

定义 设集合A是一个非空的数集，对A中的任意数x，按照确定的法则f，都有唯一确定的数y与它对应，则这种对应关系叫做集合A上的一个函数。记作 $y = f(x), x \in A$。

其中x叫做自变量，自变量取值的范围（数集A）叫做这个函数的定义域。

如果自变量取值a，则由法则f确定的值y称为函数在a处的函数值，记作 $y = f(a)$或 $y|_{x=a}$。

所有函数值构成的集合 $\{y|y=f(x), x \in A\}$叫做这个函数的值域。

因为函数的值域被函数的定义域和对应法则完全确定，所以确定一个函数就只需两个要素：定义域和对应法则。

设 $a, b \in R$，且 a<b：

- 满足 $a \leq x \leq b$的全体实数x的集合，叫做闭区间，记作 $[a, b]$；
- 满足 $a < x < b$的全体实数x的集合，叫做开区间，记作 $(a, b)$；
- 满足 $a \leq x < b$或 $a < x \leq b$的全体实数x的集合，叫做半开半闭区间，分别记作 $[a, b)$或 $(a, b]$；
- 分别满足 $x \geq a, x > a, x \leq a, x < a$的全体实数的集合分别记作 $[a, + \infty),  (a, + \infty), (- \infty, a], (- \infty, a)$。

a与b叫做区间的端点，在数轴上表示区间时，属于这个区间端点的实数，用实心点表示，不属于这个区间端点的实数，用空心点表示。

#### 2. 映射与函数

定义 设A，B是两个非空集合，如果按照某种对应法则f，对A中的任意一个元素x，在B中有一个且仅有一个元素y与x对应，则称f是集合A到集合B的映射。这时，称y是x在映射f的作用下的像，记作f(x)，于是 $y = f(x)$，x称作y的原像。映射f也可记为： $f:A \to B$， $x \to f(x)$。

其中A叫做映射f的定义域（函数定义域的推广），由所有像f(x)构成的集合叫做映射f的值域，通常记作f(A)。

如果映射f是集合A到集合B的映射，并且对于集合B中的任意一个元素，在集合A中都有且只有一个原像，这是我们说这两个集合的元素之间存在一一对应关系，并把这个映射叫做从集合A到集合B的一一映射。

映射是函数概念的推广，函数是一种特殊的映射。

### 2.1.2 函数的表示方法

#### 1. 函数的表示方法

除了直接用自然语言来表述外，常用的方法还有：

- 列表法
- 解析法
- 图像法

##### 列表法

通过列出自变量与对应函数值的表来表示函数关系的方法，叫做列表法

##### 图像法

对于函数 $y=f(x), (x \in A)$定义域内的每一个x值，都有唯一的y值与它对应，把这两个对应的数构成的有序实数对(x, y)作为点P的坐标，即P(x, y)，则所有这些点的集合F叫做函数y=f(x)的图像，即 $F = \{P(x, y)|y=f(x), x \in A\}$。

这种用图形表示函数的方法叫做图像法。

##### 解析法

如果在函数 $y = f(x) (x \in A)$中，f(x)是用代数式（或解析式）来表达的，则这种表示函数的方法叫做解析法。（也称公式法。）

#### 2. 分段函数

在函数的定义域内，对于自变量x的不同取值区间，有着不同的对应法则，这样的函数通常叫做分段函数。

### 2.1.3 函数的单调性

在函数y=f(x)的图像上任取两点 $A(x_1, y_1), B(x_2, y_2)$，记 $\Delta x= x_2 - x_1, \Delta y = f(x_2) - f(x_1) = y_2 - y_1$。 $\Delta x$表示自变量x的该变量， $\Delta y$表示因变量y的该变量，其中 $\Delta$为希腊字母，读作delta。

一般地，设函数y=f(x)的定义域为A，区间 $M \subseteq A$。

如果取区间M中的任意两个值 $x_1, x_2$，改变量 $\Delta x = x_2 - x_1 > 0$，则：

- 当 $\Delta y = f(x_2) - f(x_1) > 0$时，就称函数y=f(x)在区间M上是增函数；
- 当 $\Delta y = f(x_2) - f(x_1) < 0$时，就称函数y=f(x)在区间M上是减函数。

如果一个函数在某个区间M上是增函数或是减函数，就说这个函数在这个区间M上具有单调性。（区间M称为单调区间。）

### 2.1.4 函数的奇偶性

设函数y=f(x)的定义域为D，如果对D内的任意一个x，都有 $-x \in D$，且f(-x)=-f(x)，则这个函数叫做奇函数。

设函数y=g(x)的定义域为D，如果对D内的任意一个x都有 $-x \in D$，且 g(-x)=g(x)，则这个函数叫做偶函数。

- 如果一个函数是奇函数，则这个函数的图像是以坐标原点为对称中心的中心对称图形；反之，如果一个函数的图像是以坐标原点为对称中心的中心对称图形，则这个函数是奇函数。
- 如果一个函数是偶函数，则它的图像是以y轴为对称轴的轴对称图形；反之，如果一个函数的图像关于y轴对称，则这个函数是偶函数。

## 2.2 一次函数和二次函数

### 2.2.1 一次函数的性质与图像

函数 $y = kx + b \ (k \neq 0)$叫做一次函数。它的定义域为R，值域为R。

一次函数 $y = kx + b \ (k \neq 0)$的图像是直线，简写为直线y=kx+b，其中k叫做该直线的斜率，b叫做该直线在y轴上的截距。

一次函数又叫做线性函数。

一次函数具有如下一些主要性质：

- 函数值的改变量 $\Delta y = y_2 - y_1$与自变量的改变量 $\Delta x = x_2 - x_1$的笔直等于常数k，k的大小表示直线与x轴的倾斜程度。
- 当 $k > 0$时，一次函数是增函数；当 $k < 0$时，一次函数是减函数。
- 当b=0时，一次函数变为正比例函数，是奇函数；当 $b \neq 0$时，它既不是奇函数，也不是偶函数。
- 直线y=kx+b与x轴的交点为 $(- \frac{b}{k} , 0)$，与y轴的交点为(0, b)。

### 2.2.2 二次函数的性质与图像

函数 $y = ax^2 + bx + c \ (a \neq 0)$叫做二次函数，他的定义域是R。

二次函数有如下性质：

- 函数的图像是一条抛物线，抛物线顶点的坐标是(h, k)，抛物线的对称轴是直线x=h；
- 当 $a > 0$时，抛物线开口向上，函数在x=h处取最小值 $y_{min} = k = f(h)$；在区间 $(- \infty, h]$上是减函数，在 $[h, + \infty)$上是增函数；
- 当 $a < 0$时，抛物线开口向下，函数在x=h处取最大值 $y_{maxma} = k = f(h)$；在区间 $(- \infty, h]$上是增函数，在 $[h, + \infty)$上是减函数。

### 2.2.3 待定系数法

在求一个函数时，如果知道这个函数的一般形式，可先把所求函数写为一般形式，其中系数待定，然后再根据题设条件求出这些待定系数，这种通过求待定系数来确定变量之间关系式的方法叫做待定系数法。

## 2.3 函数的应用（I）

## 2.4 函数与方程

### 2.4.1 函数的零点

如果函数y=f(x)在实数a处而值等于0，即f(a)=0，则a叫做这个函数的零点。

### 2.4.2 求函数零点近似解的一种计算方法--二分法


# 第三章 基本初等函数（I）

## 3.1 指数与指数函数

### 3.1.1 实数指数幂及其运算

#### 1. 整数指数

$$
a^n = \underbrace{a \cdot a \cdot ... \cdot a}_{n个}
$$

$a^n$是n个相同因子a的连乘积的缩写。

$a^n$叫做a的n次幂，a叫做幂的底数，n叫做幂的指数，并规定 $a^1 = 1$。

上述定义中，n必须是整数，所以这样的幂叫做正整指数幂。

正整指数幂满足如下法则：

- $a^m \cdot a^n = a^{m+n}$；
- $(a^m)^n = a^{mn}$；
- $\frac{a^m}{a^n} = a^{m-n} (m > n, a \neq 0)$；
- $(ab)^m = a^m b^m$。

规定：

- $a^0 = 1 (a \neq 0)$，
- $a^{-n} = \frac{1}{a^n} (a \neq 0, n \in N_+)$。

#### 2. 分数指数

如果存在实数x，使得 $x^n = a (a \in R, n > 1, n \in N_+)$，则x叫做a的n次方根。求a的n次方根，叫做把a开n次方，称作开方运算。

正数a的正n次方根叫做a的n次算术根。

当 $\sqrt[n]{a}$有意义的时候， $\sqrt[n]{a}$叫做根式，n叫做根指数。

根式具有性质：

$$
(1) \ (\sqrt[n]{a})^n = a (n > 1, 且 n \in N_+)； 
$$

$$
(2) \ \sqrt[n]{a^n} = 
\begin{cases}
a, & 当n为奇数时 \\
|a|, & 当n为偶数时
\end{cases}
$$


正分数指数幂可定义为：

$$
a^{\frac{1}{n}} = \sqrt[n]{a} (a > 0)；
$$

$$
a^{\frac{m}{n}} = (\sqrt[n]{a})^m = \sqrt[n]{a^m} (a > 0, n, m \in N_+, 且 \frac{m}{n}为既约分数)。
$$

负分数指数幂的意义与负整数指数幂的意义相同，可定义为：

$$
a^{- \frac{m}{n}} = \frac{1}{a^{\frac{m}{n}}} (a > 0, n, m \in N_+, 且 \frac{m}{n}为既约分数)。
$$

有理指数幂。设a>0，b>0，对任意有理数 $\alpha, \beta$，有理指数幂有如下三条运算法则：

- $a^{\alpha}a^{\beta} = a^{\alpha + \beta}$，
- $(a^{\alpha})^{\beta} = a^{\alpha \beta}$，
- $(ab)^{\alpha} = a^{\alpha}b^{\alpha}$。

#### 3. 无理指数幂

一般地，当a>0时， $\alpha$为任意实数值时，实数指数幂 $a^{\alpha}$都是有意义的。

### 3.1.2 指数函数

一般地，函数 $y = a^x (a > 0, a \neq 1, x \in R)$叫做指数函数。指数函数具有以下性质：

- 定义域是实数集R，对任意实数x，都有y>0，即值域是 $(0, + \infty)$；
- 函数图像在x轴的上方且都通过点(0, 1)；
- 当a>1时，这个函数是增函数；当0<a<1时，这个函数是减函数。

## 3.2 对数与对数函数

### 3.2.1 对数及其运算

#### 1. 对数概念

在指数函数 $y = a^x(a>0, 且a \neq 1)$中，对于实数集R内的每一个值x，在正实数集内都有唯一确定的y值和它对应；反之，对于正实数集内的每一个确定的值y，在R内都有唯一确定的值x和它对应。幂指数x，又叫做以a为底y的对数。

常用符号log（拉丁字logarithm的缩写）表示对数。

对于指数式 $a^b=N$，我们把以a为底N的对数b记作 $\log_{a}{N}$，即 $b = \log_{a}{N} (a>0，且a \neq 1)$，其中a叫做对数的底数，N叫做真数，读作b等于以a为底N的对数。

$a^{\log_{a}{N}} = N$。

根据对数的定义，对数 $\log_{a}{N} (a>0, 且a \neq 1)$具有下列性质：

- 0和负数没有对数，即N>0；
- 1的对数为0，即 $\log_{a}{1} = 0$；
- 底的对数等于1，即 $\log_{a}{a} = 1$。

#### 2. 常用对数

以10为底的对数叫做常用对数。通常把底10略去不写，并把log写成lg，即把 $\log_{10}{N}$记作 $\lg_{}{N}$。

#### 3. 积、商、幂的对数

对数运算法则：

- $\log_{a}{MN} = \log_{a}{M} + \log_{a}{N}$。正因数积的对数等于同一底数的各因数对数的和。
- $\log_{a}{\frac{M}{N}} = \log{a}{M} - \log{a}{N}$。两个正数商的对数等于同一底数的被除数的对数减去除数的对数。
- $\log_{a}{M^a} = a \log_{a}{M}$。正数幂的对数等于幂指数乘以同一底数幂的底数的对数。

#### 4. 换底公式与自然对数

换底公式： 

$$
\log_{b}{N} = \frac{\log_{a}{N}}{\log_{a}{b}}
$$

在科学计数中，常常使用以无理数e=2.71828...为底的对数。以e为底的对数叫做自然对数。 $\log_{e}{N}$通常记作 $\ln_{}{N}$。

### 3.2.2 对数函数

根据对数式 $x = \log_{a}{y} (a>0, a \neq 1)$，对于y在正实数集内的每一个确定的值，在实数集R内都有唯一确定的x值和它对应。根据函数的定义，这个式子确定了正实数集上的一个函数关系，其中y是自变量，x是因变量。

函数 $x = \log_{a}{y} (a>0, a \neq 1, y > 0)$叫做对数函数。它的定义域是正实数集，值域是实数集R。对数函数通常写成 $y = \log_{a}{x} (a>0, a \neq 1, x > 0)$。

对数函数具有以下性质：

- 值域是实数集R；
- 在定义域内，当a>1时是增函数，当 0<a<1时是减函数；
- 图像都通过点(1, 0)。

### 3.2.3 指数函数与对数函数的关系

当一个函数是一一映射时，可以把这个函数的因变量作为一个新的函数的自变量，而把这个函数的自变量作为新的函数的因变量，称这两个函数互为反函数。

对数函数 $y = \log_{a}{x}$与指数函数 $y=a^x$互为反函数。它们的图像关于直线y=x对称。

函数y=f(x)的反函数通常用 $y=f^{-1}(x)$表示。

函数y=f(x)与 $y=f^{-1}(x)$互为反函数。


## 3.3 幂函数

形如 $y=x^a (x \in R)$的函数称为幂函数，其中a为常数。

幂函数性质：

- 所有幂函数在 $(0, + \infty)$都有定义，并且图像都通过点(1, 1)；
- 如果a>0，则幂函数的图像通过原点，并且在区间 $[0, + \infty)$上是增函数；
- 如果a<0，则幂函数在区间 $(0, + \infty)$上是减函数，在第一象限内，当x从右边趋向于原点时，图像在y轴右方无限地逼近y轴，当x趋向于 $+ \infty$时，图像在x轴上方无限地逼近x轴。

## 3.4 函数的应用（II）


# 高一数学必修2（B版）

# 第一章 立体几何初步

# 第二章 平面解析几何初步

## 2.1 平面直角坐标系中的基本公式

### 2.1.1 数轴上的基本公式

一条给出了原点、度量单位和正方向的直线叫做数轴，或者说在这条直线山建立了直角坐标系。

如果点P与实数x对应，则称点P的坐标为x，记作P(x)。

位移是一个既有大小又有方向的量，通常叫做位移向量，简称向量。

从点A到点B的向量，记作 $\overrightarrow{AB}$，点A叫做向量 $\overrightarrow{AB}$的起点，点B叫做向量 $\overrightarrow{AB}$的终点，线段AB的长叫做向量 $\overrightarrow{AB}$的长度，记作 $|\overrightarrow{AB}|$。

数轴上同向且等长的向量叫做相等的向量。

起点和终点重合的向量是零向量，它没有确定的方向，它的坐标为0。

向量 $\overrightarrow{AB}$的坐标，用AB表示。

在数轴上，如果点A作一次位移到点B，接着由点B再作一次位移到点C，则位移 $\overrightarrow{AC}$叫做位移 $\overrightarrow{AB}$与位移 $\overrightarrow{BC}$的和，记作 $\overrightarrow{AC} = \overrightarrow{AB} + \overrightarrow{BC}$。

对数轴上任意三点A，B，C，都具有关系：AC=AB+BC。

设 $\overrightarrow{AB}$是数轴上的任意一个向量，O是原点，点A的坐标为 $x_1$，点B的坐标为 $x_2$，则OB=OA+AB，或AB=OB-OA。

依轴上点的坐标的定义， $OB=x_2, OA=x_1$，所以 $AB=x_2-x_1$。

用d(A,B)表示A，B两点的距离，根据这个公式可以得到，数轴上两点A，B的距离公式是 $d(A,B)=|AB|=|x_2-x_1|$。

### 2.1.2 平面直角坐标系中的基本公式

#### 1. 两点的距离公式

计算 $A(x_1, y_1), B(x_2, y_2)$两点之间的距离公式： $d(A,B)=|AB|=\sqrt{(x_2-x_1)^2+(y_2-y_1)^2}$。

#### 2. 中点公式

线段中点坐标的计算公式，简称中点公式，即：

$$
x = \frac{x_1+x_2}{2}, y = \frac{y_1+y_2}{2}
$$
## 2.2 直线的方程

### 2.2.1 直线方程的概念与直线的斜率

#### 1. 直线方程的概念

#### 2. 直线的斜率

### 2.2.2 直线方程的几种形式

#### 1. 直线的点斜式方程和两点是方程

#### 2. 直线方程的一般式

### 2.2.3 两条直线的位置关系

#### 1. 两条直线相交、平行与重合的条件

#### 2. 两条直线垂直的条件

### 2.2.4 点到直线的距离

## 2.3 圆的方程

### 2.3.1 圆的标准方程

### 2.3.2 圆的一般方程

### 2.3.3 直线与圆的位置关系

### 2.3.4 圆与圆而位置关系

## 2.4 空间直角坐标系

### 2.4.1 空间直角坐标系

### 2.4.2 空间两点的距离公式
# 高二数学必修3（B版）

# 第一章 算法初步

## 1.1 算法与程序框图

- 算法（algorithm）：通常指可以用计算机来解决的某一类问题的程序或步骤，这些程序或步骤必须是明确和有效的，而且能够在有限步之内完成
- 程序框图：通常用一些图形符号构成一张图来表示算法，这种图称为程序框图，简称框图
- 起、止框：框图的开始或结束

```mermaid
flowchart TD
    A("起、止框")
```

- 输入、输出框：数据的输入或结果的输出

```mermaid
flowchart TD
    A[/"输入、输出框"/]
```

- 处理框：赋值、执行计算语句、结果的传送

```mermaid
flowchart TD
    A["处理框"]
```

- 判断框：根据给定条件判断

```mermaid
flowchart TD
    A{判断框}
```

- 流程线：流程进行的方向 $\longrightarrow$ 

- 连接点：连接另一页或另一部分的框图

```mermaid
flowchart TD
    A(( ))
```

- 注释框：帮助理解框图

- 算法的三种基本逻辑结构
  
  - 顺序结构
  - 条件分支结构
  - 循环结构

- 基本算法语句
  
  - 输入语句
  
  - 输出语句
  
  - 赋值语句
    
    - 格式：变量名=表达式
    
    - =号称作赋值号
  
  - 条件语句
  
  - 循环语句

# 第二章 统计

- 随机抽样

- 随机抽样方法
  
  - 简单随机抽样，抽取的样本叫简单随机样本
    
    - 抽签法
    
    - 随机数表法
  
  - 系统抽样，也被称作等距抽样
  
  - 分层抽样

- 数据的收集
  
  - 做实验
  
  - 查阅资料
  
  - 设计调查问卷

# 第三章 概率

- 概率

# 高二数学必修4（B版）

# 第一章 基本初等函数（II）

## 1.1 任意角的概念与弧度制

### 1.1.1 角的概念的推广

在平面内，一条射线绕它的端点旋转有两个相反的方向：顺时针方向和逆时针方向。习惯上规定：

- 按照逆时针方向旋转而成的角叫做正角；
- 按照顺时针方向旋转而成的角叫做负角；
- 当射线没有旋转时，也把它看成一个角，叫做零角。
- 旋转生成的角，又常叫转角。

射线OA绕端点O旋转到OB位置所成的角，记作 $\angle AOB$，其中OA叫做 $\angle AOB$的始边，OB叫做 $\angle AOB$的终边。以OB为始边，OA为终边的角记作 $\angle BOA$。

各角和的旋转量等于各角旋转量的和。

设 $\alpha$表示任意角，所有与 $\alpha$始边相同的角，包括 $\alpha$本身构成一个集合，这个集合可记为 $S = \{\beta | \beta = \alpha + k \cdot 360^\circ , k \in Z\}$。集合S的每一个元素都与 $\alpha$的终边相同，当k=0时，对应元素为 $\alpha。

平面内任意一个角都可以通过移动，使角的顶点与坐标原点重合，角的始边与x轴正半轴重合。这时，角的终边在第几象限，就把这个角叫做第几象限的角，如果终边在坐标轴上，就认为这个角不属于任何象限。

### 1.1.2 弧度制和弧度制与角度制的换算

把圆周360等分，其中每一份所对的圆心角是1度，这种用角度作单位来度量角的制度叫做角度制。角度制规定60分等于1度，60秒等于1分。

弧度制是根据圆心角、弧长和半径之间的某种关系而引入的。

规定：长度等于半径长的圆弧所对的圆心角叫做1弧度的角。弧度记作rad。

这种以弧度为单位来度量角的制度叫做弧度制。

在半径为r的圆中，弧长为l的弧所对圆心角为 $\alpha$ rad，则 $\alpha = \frac{l}{r}$。

因为半径为r的圆周长为 $2 \pi r$，所以周角的弧度数是 $\frac{2 \pi r}{r} = 2 \pi$。于是：

- $360^\circ = 2 \pi \ rad$；
- $180^\circ = \pi \ rad$。

设一个角的弧度数为 $\alpha$，角度数为n，则：

- $\alpha \ rad = (\frac{180 \alpha}{\pi})^\circ$；
- $n^\circ = n \cdot \frac{\pi}{180} \ rad$。

特殊角的角度数与弧度数的对应表：


| 度           | 弧度                |
| ----------- | ----------------- |
| $0^\circ$   | 0                 |
| $30^\circ$  | $\frac{\pi}{6}$   |
| $45^\circ$  | $\frac{\pi}{4}$   |
| $60^\circ$  | $\frac{\pi}{3}$   |
| $90^\circ$  | $\frac{\pi}{2}$   |
| $120^\circ$ | $\frac{2}{3} \pi$ |
| $135^\circ$ | $\frac{3}{4} \pi$ |
| $150^\circ$ | $\frac{5}{6} \pi$ |
| $180^\circ$ | $\pi$             |
| $225^\circ$ | $\frac{5}{4} \pi$ |
| $270^\circ$ | $\frac{3}{2} \pi$ |
| $315^\circ$ | $\frac{7}{4} \pi$ |
| $360^\circ$ | $2 \ \pi$         |

## 1.2 任意角的三角函数

### 1.2.1 三角函数的定义

#### 1. 三角函数的定义

定义任意角的三角函数

在任意角 $\alpha$的终边上取点A，使OA=1，设点A的坐标为(l, m)，再任取一点P(x, y)，设 $OP = r (r \neq 0)$，由相似三角形对应边成比例，得：

$$
\frac{|x|}{r} = l, \ \frac{|y|}{r} = |m|, \ \frac{|y|}{|x|} = \frac{|m|}{|l|}。
$$

因为A，P在同一象限内，所以它们的坐标符号相同。因此得：

$$
\frac{x}{r} = l, \ \frac{y}{r} = m, \ \frac{y}{x} = \frac{m}{l}。
$$

不论点P在终边的位置如何，它们都是定值，它们只依赖于 $\alpha$的大小，与点P在 $\alpha$终边上的位置无关。即当点P在 $\alpha$的终边上变化时，这三个比值始终等于定值。因此我们可以定义：

- $\frac{x}{r}$叫做角 $\alpha$的余弦，记作 $\cos \alpha$，即 $\cos \alpha = \frac{x}{r}$；
-  $\frac{y}{r}$叫做角 $\alpha$的正弦，记作 $\sin \alpha$，即 $\sin \alpha = \frac{y}{r}$；
-  $\frac{y}{x}$叫做角 $\alpha$的正切，记作 $\tan \alpha$，即 $\tan \alpha = \frac{y}{x}$，

依照上述定义，对于每一个确定的角 $\alpha$，都分别有唯一确定的余弦值、正弦值与之对应；当 $\alpha \neq k \pi + \frac{\pi}{2} (k \in Z)$时，它有唯一的正切值与之对应。因此这三个对应法则都是以 $\alpha$为自变量的函数，分别叫做角 $\alpha$的余弦函数、正弦函数和正切函数。

当 $\alpha$为锐角时，上述定义的三角函数与在直角三角形中所定义的三角函数是一致的。



- 角 $\alpha$的正割： $\sec \alpha = \frac{1}{\cos \alpha} = \frac{r}{x}$；
- 角 $\alpha$的余割： $\csc \alpha = \frac{1}{\sin \alpha} = \frac{r}{y}$；
- 角 $\alpha$的余切： $\cot \alpha = \frac{1}{\tan \alpha} = \frac{x}{y}$。

这就是说， $\sec \alpha, \csc \alpha, \cot \alpha$分别是 $\alpha$的余弦、正弦和正切的倒数。

由上述定义可知，当 $\alpha$的终边在y轴上，即 $\alpha = k \pi + \frac{\pi}{2} (k \in Z)$时， $\tan \alpha, \sec \alpha$没有意义；当 $\alpha$的终边在x轴上， 即 $\alpha =k \pi (k \in Z)$时， $\cot \alpha, \csc \alpha$没有意义。

正弦函数、余弦函数和正切函数的定义域：

- $\sin \alpha , \alpha \in R$。
- $\cos \alpha, \alpha \in R$
- $\tan \alpha, \{\alpha | \alpha \neq k \pi + \frac{\pi}{2}, k \in Z\}$


#### 2. 三角函数在各象限的符号

- $\sin \alpha = \frac{y}{r}$，其中r>0，于是 $\sin \alpha$的符号与y的符号相同。因此，当 $\alpha$是第一、二象限的角时， $\sin \alpha > 0$；当 $\alpha$是第三、四象限的角时， $\sin \alpha < 0$。
-  $\cos \alpha = \frac{x}{r}$，其中r>0，于是 $\cos \alpha$的符号与x的符号相同。因此，当 $\alpha$是第一、四象限的角时， $\cos \alpha > 0$；当 $\alpha$是第二、三象限的角时， $\cos \alpha < 0$。
-  $\tan \alpha = \frac{y}{x}$，当x与y同号时，它们的比值为正，当x与y异号时，它们的比值为负。因此，当 $\alpha$是第一、三象限的角时， $\tan \alpha > 0$；当 $\alpha$是第二、四象限的角时， $\tan \alpha < 0$。

### 1.2.2 单位圆与三角函数线

我们把半径为1的圆叫做单位圆。设单位圆的圆心与坐标原点重合，则单位圆与x轴的交点分别为 $A(1, 0), A^{\prime}(-1, 0)$，而与y轴的交点分别为 $B(0, 1), B^{\prime}(0, -1)$。

设角 $\alpha$的顶点在圆心O，始边与x轴的正半轴重合，终边与单位圆相交于点P，过点P作PM垂直x轴于M，作PN垂直y轴与点N，则点M，N分别是点P在x轴、y轴上的正射影（简称射影）。由三角函数定义可知，点P的坐标为 $(\cos \alpha, \sin \alpha)$，即 $P(\cos \alpha, \sin \alpha)$。其中 $\cos \alpha = OM, \sin \alpha = ON$。

这就是说，角 $\alpha$的余弦和正弦分别等于角 $\alpha$终边与单位圆交点的横坐标和纵坐标。

以A为原点建立 $y^{\prime}$轴与y轴同向， $y^{\prime}$轴与 $\alpha$的终边（或其反向延长线）相交于点T（或 $T^{\prime}$），则 $\tan \alpha = AT (或AT^{\prime})$。

我们把轴上向量 $\overrightarrow{OM}, \overrightarrow{ON}, \overrightarrow{AT}(或 \overrightarrow{AT^{\prime}})$分别叫做 $\alpha$的余弦线、正弦线和正切线。

- 当角 $\alpha$的终边在x轴上时，点P与点M重合，点T与点A重合，此时，正弦线和正切线都变成了一点，它们的数量为零，而余弦线OM=1或-1。
- 当角 $\alpha$的终边在y轴上时，正弦线MP=1或-1，余弦线变成了一点，它表示的数量为零，正切线不存在。

### 1.2.3 同角三角函数的基本关系式

在单位圆中，由三角函数的定义和勾股定理，可得：

- $\sin^2 \alpha + \cos^2 \alpha = 1$，
- $\tan \alpha = \frac{\sin \alpha}{\cos \alpha}$。

### 1.2.4 诱导公式

#### 1. 角 $\alpha$与 $\alpha + k \cdot 2 \pi (k \in Z)$的三角函数间的关系

在直角坐标系中， $\alpha$与 $\alpha + k \cdot 2 \pi$的终边相同，根据三角函数的定义，它们的三角函数值相等，即：

- $\cos(\alpha + k \cdot 2 \pi) = \cos \alpha$，
- $\sin(\alpha + k \cdot 2 \pi) = \sin \alpha$，
- $\tan(\alpha + k \cdot 2 \pi) = \tan \alpha$。

利用上述公式，我们可以把绝对值大于 $2 \pi$的任意角的三角函数问题转化为研究绝对值小于 $2 \pi$的角的三角函数问题。

#### 2. 角 $\alpha$与 $-\alpha$的三角函数间的关系

设单位圆与角 $\alpha$和角 $-\alpha$的终边的交点分别为P和 $P^{\prime}$。容易看出点P和点 $P^{\prime}$关于x轴对称。已知点P的坐标是 $(\cos \alpha, \sin \alpha)$，则 $P^{\prime}$的坐标是 $(\cos \alpha, - \sin \alpha)$，于是，得：

- $\cos (- \alpha) = \cos \alpha$，
- $\sin (- \alpha) = - \sin \alpha$，
- $\tan (- \alpha) = - \tan \alpha$。

#### 3. 角 $\alpha$与 $\alpha + (2k + 1) \pi (k \in Z)$的三角函数间的关系

设角 $\alpha$与 $\alpha + \pi$的终边与单位圆分别交于点P和 $P^{\prime}$。易知， $\alpha + \pi$与 $\alpha - \pi , \alpha + 3 \pi , \alpha - 3 \pi , \cdots , \alpha + (2k + 1) \pi (k \in Z)$的终边相同，因此它们的三角函数值也相等。由点P与点 $P^{\prime}$关于原点对称，它们的对应坐标互为相反数，所以：

- $\cos [\alpha + (2k + 1) \pi] = -\cos \alpha$，
- $\sin [\alpha + (2k + 1) \pi] = - \sin \alpha$，
- $\tan [\alpha + (2k + 1) \pi] = \tan \alpha$。

角 $\alpha$与 $\alpha$加上 $\pi$的偶数倍的所有三角函数值相等；角 $\alpha$与 $\alpha$加上 $\pi$的奇数倍的余弦、正弦值互为相反数；角 $\alpha$与 $\alpha$加上 $\pi$的整数倍的正切值相等。

任意角都可以化为 $\alpha + k \pi$的形式，并使 $|\alpha| \leq \frac{\pi}{2}$，所以利用上述公式，可以把任意的三角函数求值问题转化为0至 $\frac{\pi}{2}$之间的角的三角函数求值问题。

上述公式都叫做诱导公式。

设角 $\alpha$与 $\pi - \alpha$和单位圆分别相交于点 $P， P^{\prime}$。点 $P， P^{\prime}$关于y轴对称，可以得到 $\alpha$与 $\pi - \alpha$之间的三角函数的关系：

- $\sin (\pi - \alpha) = \sin \alpha$，
- $\cos (\pi - \alpha) = - \cos \alpha$。

#### 4. $\alpha$与 $\alpha + \frac{\pi}{2}$的三角函数间的关系

设 $\alpha$的终边与单位圆相交于点 $P(\cos \alpha, \sin \alpha)$，点P关于直线y=x的轴对称点M的坐标为 $(\sin \alpha, \cos \alpha)$，点M关于y轴的对称点N的坐标为 $(- \sin \alpha, \cos \alpha)$。

点P经过以上两次轴对称变换到点N，等同于点P沿单位圆旋转到N，而且旋转角的大小为：

$$
\angle PON = 2(\angle AOM + \angle MOB) = 2 \times \frac{\pi}{4} = \frac{\pi}{2}
$$

因此，点N的坐标又为：

$$
(\cos (\alpha + \frac{\pi}{2}), (\sin (\alpha + \frac{\pi}{2})))
$$

所以：

- $\cos (\alpha + \frac{\pi}{2}) = - \sin \alpha$，
- $\sin (\alpha + \frac{\pi}{2}) = \cos \alpha$。

上述公式中以 $- \alpha$代替 $\alpha$可得：

- $\cos (- \alpha + \frac{\pi}{2}) = \sin \alpha$，
- $\sin (- \alpha + \frac{\pi}{2}) = \cos \alpha$。

由三角函数之间的关系可得：

- $\tan (\alpha + \frac{\pi}{2}) = - \cot \alpha$，
- $\cot (\alpha + \frac{\pi}{2}) = - \tan \alpha$，
- $\tan (- \alpha + \frac{\pi}{2}) = \cot \alpha$，
- $\cot (-\alpha + \frac{\pi}{2}) = \tan \alpha$。

任意一个角都可表示为 $k \cdot \frac{\pi}{2} + \alpha （其中 |\alpha| \leq \frac{\pi}{4}）$的形式。这样由前面的公式就可以把任意的三角函数求值问题转化为0到 $\frac{\pi}{4}$之间角的三角函数求值问题。

## 1.3 三角函数的图像与性质

### 1.3.1 正弦函数的图像与性质

#### 1. 正弦函数的图像

在研究三角函数的图像和性质时，通常采用弧度制来度量角，即为x，表示自变量，用y表示函数值。于是，正弦函数表示为 $y = \sin x$，由正弦函数的定义，函数 $y = \sin x$的定义域是实数集R。

在直角坐标系的x轴上任取一点 $O_1$，以 $O_1$为圆心作单位圆，从这个圆与x轴的交点A起，把圆 $O_1$分为12等份（等份越多，作出的图像越精确）。过圆上各分点分别作x轴的垂线，可以得到弧度为 $0, \frac{\pi}{6}, \frac{\pi}{3}, \frac{\pi}{2}, \cdots, 2 \pi$的角的正弦线。相应的，再把x轴上从0到 $2 \pi$这一段（ $2 \pi \approx 6.28$）分为12等份，每个分点分别对应于 $x = 0, \frac{\pi}{6}, \frac{\pi}{3}, \frac{\pi}{2}, \cdots, 2 \pi$，分别过这些分点作这些弧度数对应的正弦线，再用光滑的曲线把这些正弦线的终点连接起来，就得到正弦函数 $y = \sin x , x \in [0, 2 \pi]$的图像。

因为 $\sin (x + k \cdot \pi) = \sin x, k \in Z$，所以正弦函数 $y = \sin x$在 $x \in [2 \pi, 0], x \in [2 \pi , 4 \pi ], x \in [4 \pi, 6 \pi ] \cdots$时的图像与 $x \in [0, 2 \pi]$的形状完全一样，只是位置不同。因此我们把 $y = \sin x$在 $x \in [0, 2 \pi]$的图像，沿x轴平移 $\pm 2 \pi， \pm 4 \pi, \cdot$就可以得到 $y = \sin x , x \in R$的图像。

正弦函数 $y = \sin x , x \in R$的图像叫做正弦曲线。

五点法。

#### 2. 正弦函数的性质

##### （1）值域

正弦线的长度小于或等于单位圆的半径的长度；正弦曲线分布在两条平行线y=1和y=-1之间，这都表明 $|\sin x| \leq 1$，也就是说，正弦函数的值域是 $[-1, 1]$。

当且仅当 $x = 2k \pi + \frac{\pi}{2} (k \in Z)$时，正弦函数取得最大值1；当且仅当 $x = 2k \pi - \frac{\pi}{2} (k \in Z)$时，正弦函数取得最小值-1。

##### （2）周期性

由诱导公式 $\sin (x + 2k \pi) = \sin x (k \in Z)$可知，当自变量x的值每增加或减少 $2 \pi$的整数倍时，正弦函数的值重复出现。在单位圆中，当角的终边绕原点转动回到原处时，正弦线的数量（长度和符号）不发生变化，以及正弦曲线连续不断无限延伸的形状都是这一性质的几何表示。这种性质称为三角函数的周期性。

一般地，对于函数f(x)，如果存在一个非零常数T，使得定义域内的每一个x值，都满足f(x + T)=f(x)，那么函数f(x)就叫做周期函数，非零常数T叫做这个函数的周期。

正弦函数 $y = \sin x$是一个周期函数， $2k \pi (k \in Z, 且k \neq 0)$都是它的周期。

对于一个周期函数f(x)，如果在它的所有周期中存在一个最小的正数，那么这个最小正数就叫做它的最小正周期。

##### （3）奇偶性

由诱导公式 $\sin (-x) = - \sin x$可知，正弦函数 $y = \sin x$是奇函数，正弦曲线关于原点对称。

##### （4）单调性

正弦函数 $y = \sin x$在每一个闭区间 $[- \frac{\pi}{2} + 2k \pi, \frac{\pi}{2} + 2k \pi] (k \in Z)$上，都从-1增大到1，是增函数；在每一个闭区间 $\frac{\pi}{2} + 2k \pi, \frac{3 \pi}{2} + 2k \pi (k \in Z)$上，都从1减小到-1，是减函数。

一般地，函数 $y = A \sin(\omega x + \phi) (其中 A \neq 0, \omega > 0, x \in R)$的周期 $T = \frac{2 \pi}{\omega}$。

#### 3. 正弦型函数 $y = A \sin (\omega x + \phi)$

设圆的半径长为R，转动的角速度为 $\omega \ rad/s$。点 $P_0$表示初始位置，此时 $\angle xOP_0=\phi$。当转动t秒后，点 $P_0$到达点P位置，射线OP的转角 $\omega t + \phi$，由正弦函数的定义，得点P的纵坐标y与时间t的函数关系为 $y = R \sin (\omega t + \phi)$。

在函数 $y = R \sin (\omega t + \phi)$中，点P旋转一周所需要的时间 $T = \frac{2 \pi}{\omega}$，叫做点P的转动周期。

在一秒内，点P旋转的周数 $f = \frac{1}{T} = \frac{\omega}{2 \pi}$，叫做转动的频率。

$OP_0$与x轴正方向的夹角 $\phi$叫做初相。

形如 $y = A \sin (\omega x + \phi)(其中A, \omega , \phi 都是常数)$的函数，通常叫做正弦型函数。

一般地，函数 $y = A \sin x$的值域是 $[-|A|, |A|]$，最大值是 |A|，最小值是 -|A|。由此可知，|A|的大小，反应曲线 $y = A \sin x$波动幅度的大小，因此|A|也称为振幅。

一般地，把函数 $y = \sin x$的图像上所有的点（当 $\phi > 0$时）向左或（当 $\phi < 0$时）向右平行移动 $|\phi|$个单位长度，就得到函数 $y = \sin (x + \phi)$的图像。

一般地，函数 $y = \sin \omega x (x \in R)(其中 \omega > 0 且 \omega \neq 1)$的图像，可以看作是把 $y = \sin x (x \in R)$上所有的点的横坐标缩短（当 $\omega > 1$时）或伸长（当 $0 < \omega < 1$时）到原来的 $\frac{1}{\omega}$倍（纵坐标不变）而得到的。

函数 $y = \sin \omega x$的周期 $T = \frac{2 \pi}{\omega}$，这就是说， $\omega$值决定了函数的周期， $\omega$越大，在一定的区间内曲线波动的次数就越多，反之就越少。


### 1.3.2 余弦函数、正切函数的图像与性质

#### 1. 余弦函数的图像与性质

$y = \cos x  = \sin (\frac{\pi}{2} + x), x \in R$，由此可知，余弦函数 $y = \cos x$图像与正弦函数 $\sin (x + \frac{\pi}{2})$的图像相同。

于是把正弦曲线向左平移 $\frac{\pi}{2}$个单位就可以得到余弦函数的图像。余弦函数 $y=\cos x$的图像叫做余弦曲线。

余弦函数的性质：

- 定义域：余弦函数的定义域是实数集R。
- 值域：[-1, 1]，即 $-1 \leq \cos x \leq q$。当且仅当自变量 $x = 2k \pi (k \in Z)$时，余弦函数 $y=\cos x$取得最大值1；当且仅当 $x = 2k \pi + \pi (k \in Z)$时，余弦函数取得最小值-1。
- 周期： $2 \pi$。
- 奇偶性：由诱导公式 $\cos (-x) = \cos x$可知，余弦函数是偶函数，它的图像关于y轴对称。
- 单调性：余弦函数在每一个闭区间 $[2k \pi , (2k + 1) \pi] (k \in Z)$上都是减函数，它的值由1减小到-1；在每一个闭区间 $[(2k + 1) \pi , 2(k + 1) \pi] (k \in Z)$都是增函数，它的值由-1增大到1。

一般地，函数 $y = A \cos (\omega x + \phi) (x \in R)(其中A, \omega , \phi为常数, 且 A \neq 0, \omega > 0)$的周期为 $T = \frac{2 \pi}{\omega}$。

#### 2. 正切函数的图像与性质

由诱导公式 $\tan (x + \pi) = \tan x, x \in R, 且 x \neq k \pi + \frac{\pi}{2}, k \in Z$，知道正切函数是周期函数，并且 $\pi$是它的一个周期，可证明 $\pi$是它的最小正周期。

根据正切函数的周期性，我们可以把图像向左、向右连续平移，得出 $y = \tan x, x \in (- \frac{\pi}{2} + k \pi, \frac{\pi}{2} + k \pi), k \in Z$的的图像，正切曲线。

正切曲线是由通过点 $\frac{\pi}{2} + k \pi, 0) (k \in Z)$且与y轴互相平行的直线隔开的无穷多支曲线所组成。

正切函数的性质：

- 定义域： $\{x | x \neq \frac{\pi}{2} + k \pi, k \in Z\}$。
- 值域：在区间 $(- \frac{\pi}{2}, \frac{\pi}{2})$内，当x小于 $\frac{\pi}{2}$，并且无限接近 $\frac{\pi}{2}$时， $\tan x$可无限的增大，且它的值可比指定的任何正数都大。这种情况记作 $\tan x \to + \infty$。读作 $\tan x$趋向欲正无穷大；当x大于 $- \frac{\pi}{2}$，并且无限接近 $- \frac{\pi}{2}$时， $\tan x$可无限的减小，且它的绝对值可比指定的任何正数都大。这种情况记作 $\tan x \to - \infty$。读作 $\tan x$趋向欲负无穷大。这就是说 $\tan x$可以取任意实数值，没有最大值，也没有最小值。因此，函数 $y = \tan x$的值域是实数集R。
- 周期性：周期是 $\pi$。
- 奇偶性：由 $\tan(-x) = -\tan x$，知正切函数是奇函数，它的图像关于原点成中心对称。
- 单调性：正切函数在每一个开区间 $(- \frac{\pi}{2} + k \pi, \frac{\pi}{2} + k \pi), k \in Z$内都是增函数

### 1.3.3 已知三角函数值求角

任意给定一个角，只要这个角的三角函数值存在，就可以求出这个三角函数值；反过来，已知一个三角函数值，也可以求出与它对应的角。

#### 1. 已知正弦值，求角

一般地，对于正弦函数 $y = \sin x$，如果已知函数值 $y (y \in [-1, 1])$，那么在 $[- \frac{\pi}{2}, \frac{\pi}{2}]$上有唯一的x值和它对应，记为 $x = \arcsin y \ (-1 \leq y \leq 1, - \frac{\pi}{2} \leq x \leq \frac{\pi}{2})$。即 $\arcsin y \ (|y| \leq 1)$表示 $[- \frac{\pi}{2}, \frac{\pi}{2}]$上正弦等于y的那个角。

#### 2. 已知余弦值和正切值，求角

在区间 $0, \pi$上符合条件 $\cos x = y (-1 \leq y \leq 1)$的角x，记为 $x = \arccos y$。

一般地，如果 $\tan x = y (y \in R)$， 且 $x \in (- \frac{\pi}{2}, \frac{\pi}{2})$，那么对每一个正切值y，在开区间 $(- \frac{\pi}{2}, \frac{\pi}{2})$内，有且只有一个角x，使 $\tan x = y$。符号上述条件的角x，记为 $x = \arctan y, x \in (- \frac{\pi}{2}, \frac{\pi}{2})$。

# 第二章 平面向量

## 2.1 向量的线性运算

### 2.1.1 向量的概念

#### 1. 位移的概念

位移被方向和距离唯一确定，位移只表示质点位置的变化，起、终点间位置关系，而与质点实际运动的路线无关。

#### 2. 向量的概念

暂且把具有大小和方向的量称为向量。

有些向量不仅有大小和方向，而且还是有作用点。例如，力就是既有大小和方向，又有作用点的向量。

有些量只有大小和方向，而无特定的位置。例如，位移、速度等。通常把这种向量叫做自由向量。


从点A位移到点B，用线段AB的长度表示位移的距离，在点B处画上箭头表示位移的方向，这时我们说线段AB具有从A到B的方向。

- 具有方向的线段，叫做有向线段。
- 点A叫做有向线段的始点，
- 点B叫做有向线段的终点。

有向线段就是向量的直观形象。

- 有向线段的方向表示向量的方向，
- 线段的长度表示位移的距离，
- 位移的距离叫做向量的长度。

以A为始点，以B为终点的有向线段记作 $\overrightarrow{AB}$。 $\overrightarrow{AB}$的长度记作 $|\overrightarrow{AB}|$。

如果有向线段 $\overrightarrow{AB}$表示一个向量，通常我们就说向量 $\overrightarrow{AB}$。

通常使用黑体小写字母a，b，c，...表示向量，可写成带箭头的小写字母 $\vec{a}, \vec{b}, \vec{c}, \cdots$由于我们所研究的向量只含有大小和方向两个要素，用有向线段表示向量时，与它的始点的位置无关，即：同向且等长的有向线段表示同一向量，或相等的向量。

如果 $\overrightarrow{AB} = a$，那么 $\overrightarrow{AB}$的长度表示向量a的大小，也叫做a的长（或模），记作 $|a|$。

两个向量a和b同向且等长，即a和b相等，记作a=b。

通过有向线段 $\overrightarrow{AB}$的直线，叫做向量 $\overrightarrow{AB}$的基线。如果向量的基线互相平行或重合，则称这些向量共线或平行。这就是说，共线向量的方向相同或相反。向量a平行于b，记作 $a // b$。

长度等于零的向量，叫做零向量，记作0。零向量的方向不确定。在处理平行问题时，通常规定零向量与任意向量平行。

#### 3. 用向量表示点的位置

任给一定点O和向量a，过点O作有向线段 $\overrightarrow{OA} = a$，则点A相对于点O的位置被向量a所唯一确定，这是向量 $\overrightarrow{OA}$，又常叫做点A相对于点O的位置向量。

### 2.1.2 向量的加法

#### 1. 向量加法的三角形法则

如果一个动点由点A位移到点B，又由点B位移到点C，那么一定存在一个从点A到点C的位移与两次连续位移的结果相同。这是我们就说，动点从A到C的位移是动点A到B，再由B到C两次位移的和。

向量的加法法则：

已知向量a，b，在平面上任取一点A，记作 $\overrightarrow{AB} = a, \overrightarrow{BC} = b$，再作向量 $\overrightarrow{AC}$，则向量 $\overrightarrow{AC}$叫做a和b的和（或和向量），记作a+b，即 $a+b=\overrightarrow{AB}+\overrightarrow{BC}=\overrightarrow{AC}$。

上述求两个向量和的作图法则，叫做向量求和的三角形法则。

对于零向量与任一向量a的和有 $a+0=0+a=a$。

向量加法的交换律： $a+b=b+a$。

#### 2. 向量求和的平行四边形法则

已知两个不共线向量a，b，作 $\overrightarrow{AB}=a, \overrightarrow{AD}=b$，则A，B，D三点不共线，以 $\overrightarrow{AB}, \overrightarrow{AD}$为邻边作平行四边形ABCD，则对角线上的向量 $\overrightarrow{AC}=a+b$。这个法则叫做两个向量求和的平行四边形法则。

向量加法也满足结合律，即(a+b)+c=a+(b+c)。

#### 3. 向量求和的多边形法则

已知向量a，b，c，d。在平面上任选一点O，作 $\overrightarrow{OA}=a, \overrightarrow{AB}=b, \overrightarrow{BC}=c, \overrightarrow{CD}=d$，则 $\overrightarrow{OD}=\overrightarrow{OA}+\overrightarrow{AB}+\overrightarrow{BC}+\overrightarrow{CD}=a+b+c+d$。

已知n个向量，依次把这n个向量首尾相连，以第一个向量的始点为始点，第n个向量的终点为终点的向量叫做这n个向量的和向量。

这个法则叫做向量求和的多边形法则。

### 2.1.3 向量的减法

已知向量a，b，作 $\overrightarrow{OA}=a$，作 $\overrightarrow{OB}=b$，则 $b + \overrightarrow{BA}=a$，向量 $\overrightarrow{BA}$叫做向量a与b的差，记作a-b，即 $\overrightarrow{BA}=a-b=\overrightarrow{OA}-\overrightarrow{OB}$。

如果把两个向量的始点放在一起，则这两个向量的差是以减向量的终点为始点，被减向量的终点为终点的向量。

一个向量 $\overrightarrow{BA}$等于它的终点相对于点O的位置向量 $\overrightarrow{OA}$减去它的始点相对于点O的位置向量 $\overrightarrow{OB}$，或简记“终点向量减始点向量”。

与向量a方向相反且等长的向量叫做a的相反向量，记作-a。显然 $a+(-a)=0$。

由 $b + \overrightarrow{BA} = a$式两边同加(-b)得 $\overrightarrow{BA}=a+(-b)$。这就是说，从一个向量减去另一个向量等于加上这个向量的相反向量。

### 2.1.4 数乘向量

数乘向量的一般定义：

定义 实数 $\lambda$和向量a的乘积是一个向量，记作 $\lambda a$，且 $\lambda a$的长 $|\lambda a|$=$|\lambda||a|$。

$$
\lambda a (a \neq 0)的方向
\begin{cases}
当 \lambda > 0时，与a同方向； \\
当 \lambda < 0时，与a反方向。
\end{cases}
$$

当 $\lambda = 0$或a=0时， $0a=0$或 $\lambda 0 = 0$。

$\lambda a$中的实数 $\lambda$，叫做向量a的系数。数乘向量的几何意义就是把向量a沿着a的方向或a的反方向放大或缩小。

数乘向量运算满足下列运算律：

设 $\lambda, \mu$为实数，则：

- $(\lambda + \mu)a = \lambda a + \mu a$；
- $\lambda (\mu a) = (\lambda \mu) a$；
- $\lambda (a + b) = \lambda a + \lambda b$（分配律）。

向量的加法、减法和数乘向量的综合运算，通常叫做向量的线性运算。


### 2.1.5 向量共线的条件与轴上向量坐标运算

#### 1. 向量共线的条件

如果向量的基线互相平行或重合，则称这些向量共线或互相平行。

向量a平行于向量b，记作 $a // b$。

零向量与任何一个向量平行。

平行向量基本定理：如果 $a = \lambda b$，则 $a // b$；反之，如果 $a // b， 且 b \neq 0$，则一定存在唯一一个实数 $\lambda$，使 $a = \lambda b$。

给定一个非零向量a，与a同方向且长度等于1的向量，叫做向量a的单位向量。如果a的单位向量记作 $a_0$，由数乘向量的定义可知 $a = |a|a_0 或 a_0=\frac{a}{|a|}$。

#### 2. 轴上向量的坐标及其运算

规定了方向和长度单位的直线叫做轴。

已知轴l，取单位向量e，使e的方向与l同方向，根据向量平行的条件，对轴上任意向量a，一定存在唯一实数x，使a=xe。

反过，任意给定一个实数x，我们总能作一个向量a=xe，使它的长度等于这个实数x的绝对值，方向与实数的符号一致。

给定单位向量e，能生成与它平行的所有向量的集合 $\{xe|x \in R\}$。

这里的单位向量e叫做轴l的基向量，x叫做a在l上的坐标（或数量）。x的绝对值等于a的长，当a与e同方向时，x是正数，当a与e反方向时，x是负数。


设 $a=x_1 e, b=x_2 e$，于是：

- 如果a=b，则 $x_1 = x_2$；
- 反之，如果 $x_1 = x_2$，则a=b；
- 另外， $a+b = (x_1 + x_2) e$。

轴上两个向量相等的条件是它们的坐标相等；轴上两个向量和的坐标等于两个向量的坐标的和。

设e是轴l上的一个基向量。$\overrightarrow{AB}$的坐标又常用AB表示，这时 $\overrightarrow{AB}=ABe$。显然 $\overrightarrow{BA} = BAe$，AB与BA绝对值相同，符号相反，即AB+BA=0。

设e是l上的一单位向量，在l上任取三点A，B，C，则 $\overrightarrow{AB} + \overrightarrow{BC} = \overrightarrow{AC}, ABe + BCe = ACe, (AB+BC)e=ACe$。因为 $e \neq 0$，所以 AB+BC=AC。

在轴x上选定一点O作为原点，就成为数轴。

设e是轴x上的基向量，向量a平行于x轴，以原点O为始点作 $\overrightarrow{OP}=a$，则点P的位置被向量a所唯一确定，由平行向量基本定理知道，存在唯一的实数x，使 $\overrightarrow{OP}=xe$。数值x是点P的位置 $\overrightarrow{OP}$在x轴上的坐标，也就是点P在数轴x上的坐标；反之亦然。

在数轴x上，已知点A的坐标为 $x_1$，点B的坐标为 $x_2$，由公式AB + BC = AC得 $AB = AO + OB = -OA + OB = x_2- x_1$，即 $AB = x_2 - x_1$。这就是说，轴上向量的坐标等于向量终点的坐标减去始点的坐标。

根据 $AB = x_2 - x_1$又可以得到数轴上两点的距离公式 $|AB| = |x_2 - x_1|$。

## 2.2 向量的分解与向量的坐标运算

### 2.2.1 平面向量基本定理

事实上，平面内任何向量都能用两个不平行的向量来表示。

平面向量基本定理 如果 $e_1$和 $e_2$是一平面内的两个不平行的向量，那么该平面内的任一向量a，存在唯一的一对实数 $a_1, a_2$，使 $a=a_1e_1 + a_2e_2$。

把不共线向量 $e_1, e_2$叫做表示这一平面内所有向量的一组基底，记为 $\{e_1, e_2\}$。 $a_1e_1+a_2e_2$叫做向量a关于基底 $\{e_1, e_2\}$的分解式。

已知A，B是直线l上任意两点，O是l外一点。对直线l上任意一点P，存在实数t，使得 $\overrightarrow{OP}$关于基底 $\{\overrightarrow{OA}, \overrightarrow{OB}\}$的分解式为 $\overrightarrow{OP} = (1-t) \overrightarrow{OA} + t \overrightarrow{OB}$，并且满足该式的点P一定在l上。该等式叫做直线l的向量参数方程式，其中实数t叫做参变数，简称参数。

在上式中，令 $t=\frac{1}{2}$，点M是AB的中点，则 $\overrightarrow{OM} = \frac{1}{2} (\overrightarrow{OA} + \overrightarrow{OB})$，这是线段AB的中点的向量表达式。

### 2.2.2 向量的正交分解与向量的直角坐标运算

#### 1. 向量的直角坐标

如果两个向量的基线互相垂直，则称这两个向量互相垂直。

如果基底的两个基向量 $e_1, e_2$互相垂直，则称这个基底为正交基底。在正交基底下分解向量，叫做正交分解。

在直角坐标系xOy内，分别取与x轴和y轴方向相同的两个单位向量 $e_1, e_2$。这是，我们就在坐标平面内建立了一个正交基底 $\{e_1, e_2\}$， $e_1$和 $e_2$分别是与x轴和y轴同方向的单位向量。这个基底也叫做直角坐标系xOy的基底。


在坐标平面xOy内，任作一向量a（用有向线段 $\overrightarrow{AB}$表示），由平面向量基本定理可知，存在唯一的有序实数对 $(a_1, a_2)$，使得 $a = a_1e_1 + a_2e_2$， $(a_1, a_2)$就是向量a在基底 $\{e_1, e_2\}$下的坐标，即 $a=(a_1, a_2)$。其中 $a_1$叫做向量a在x轴上的坐标分量， $a_2$叫做a在y轴上的坐标分量。分别过向量 $\overrightarrow{AB}$的始点、终点作x轴和y轴的垂线，设垂足分别为 $A_1, B_1$和 $A_2, B_2$。坐标分量 $a_1$为向量 $\overrightarrow{A_1B_1}$在x轴上的坐标，坐标分量 $a_2$为向量 $\overrightarrow{A_2B_2}$在y轴上的坐标，显然 $0=(0,0), e_1=(1,0), e_2=(0,1)$
。

设向量 $a=(a_1, a_2)$，a的方向相对于x轴正向的转角为 $\theta$，由三角函数的定义可知 $a_1 = |a| \cos \theta$， $a_2 = |a| \sin \theta$。

在直角坐标系中，一点A的位置被点A的位置向量 $\overrightarrow{OA}$所唯一确定。设点A的坐标为(x,y)，容易看出 $\overrightarrow{OA} = xe_1+ye_2=(x,y)$，即点A的位置向量 $\overrightarrow{OA}$的坐标(x,y)，也就是点A的坐标；反之，点A的坐标也是点A相对于坐标原点的位置向量 $\overrightarrow{OA}$的坐标。

#### 2. 向量的直角坐标运算

设 $a=(a_1,a_2), b=(b_1,b_2)$：

- 则 $a+b=(a_1e_1+a_2b_2)+(b_1e_1+b_2e_2)=(a_1+b_1)e_1+(a_2+b_2)e_2$，即 $a+b=(a_1+b_1, a_2+b_2)$。
- $a-b = (a_1-b_1, a_2-b_2)$，
- $\lambda a = \lambda (a_1, a_2) = (\lambda a_1, \lambda a_2)$。

两个向量的和与差的坐标等于两个向量相应坐标的和与差；数乘向量的积的坐标等于数乘以向量相应坐标的积。

已知 $A(x_1, y_1), B(x_2, y_2)$，则向量 $\overrightarrow{AB}$坐标为 $\overrightarrow{AB} = \overrightarrow{OB} - \overrightarrow{OA} = (x_2, y_2) - (x_1, y_1) = （x_2-x_1, y_2-y_1）$，用语言可以表述为：一个向量的坐标等于向量终点的坐标减去始点的坐标。

在直角坐标系xOy中，已知点 $A(x_1, y_1), B(x_2, y_2)$，线段AB中点的坐标为 $M(x, y)$，则有 $\overrightarrow{OM} = \frac{1}{2}(\overrightarrow{OA} + \overrightarrow{OB})$，换用向量的坐标得 $(x, y) = \frac{1}{2}[(x_1, y_1) + (x_2, y_2)]$，这个公式叫做线段中点的坐标计算公式，简称中点公式。

### 2.2.3 用平面向量坐标表示向量共线条件

向量 $a(a_1, a_2), b(b_1, b_2)$，当 $b \neq 0$时，如果 $a // b$，则存在唯一实数 $\lambda$
使 $a=\lambda b$；反之，如果存在一个实数 $\lambda$，使 $a = \lambda b$， 则 $a // b$。

$a_1b_2 - a_2b_1 = 0$是两个向量平行的条件，可判断两个向量平行；反之两个向量平行，它们的坐标满足该式。

如果向量b不平行于坐标轴，即 $b_1 \neq 0, b_2 \neq 0$，上式可化为 $\frac{a_1}{b_1} = \frac{a_2}{b_2}$，用语言表述为：两个向量平行的条件是，相应坐标成比例。

## 2.3 平面向量的数量积

### 2.3.1 向量数量积的物理背景与定义

#### 1. 力做功的计算

#### 2. 两个向量的夹角

已知两个非零向量a，b，作 $\overrightarrow{OA}=a, \overrightarrow{OB}=b$，则 $\angle AOB$称作向量a和向量b的夹角，记作 $\langle a, b \rangle$，并规定 $0 \leq \langle a, b \rangle \leq \pi$，在这个规定下，两个向量的夹角被唯一确定了，并且有 $\langle a, b \rangle = \langle b, a \rangle$。

当 $\langle a, b \rangle = \frac{\pi}{2}$时，我们说向量a和向量b互相垂直，记作 $a \perp b$。规定零向量与任意向量垂直。

#### 3. 向量在轴上的正射影

已知向量a和轴l，作 $\overrightarrow{OA} = a$，过点O，A分别作轴l的垂线，垂足分别为 $O_1, A_1$，则向量 $\overrightarrow{O_1A_1}$叫做向量a在轴l上的正射影（简称射影），该射影在轴l上的坐标，称作a在轴l上的数量或在轴l的方向上的数量。

$\overrightarrow{OA} = a$在轴l上的正射影的坐标记作 $a_l$，向量a的方向与轴l的正向所成的角为 $\theta$，则由三角函数中的余弦定义有 $a_l = |a| \cos \theta$。

#### 4. 向量的数量积（内积）定义

定义 $|a||b| \cos \langle a, b \rangle$叫做向量a和b的数量积（或内积），记作 $a \cdot b$，即 $a \cdot b = |a||b| \cos \langle a, b \rangle$。

两个向量内积有如下性质：

- 如果e是单位向量，则 $a \cdot e = e \cdot a = |a| \cos \langle a, e \rangle$；
- $a \perp b \Rightarrow a \cdot b = 0$，且 $a \cdot b = 0 \Rightarrow a \perp b$；
- $a \cdot a = |a|^2$， 即 $|a| = \sqrt{a \cdot a}$；
- $\cos \langle a, b \rangle = \frac{a \cdot b}{|a||b|}(|a||b| \neq 0)$；
- $|a \cdot b| \leq |a||b|$。

### 2.3.2 向量数量积的运算律

- $a \cdot b = b \cdot a$
- $\lambda (a \cdot b) = (\lambda a) \cdot b = a \cdot (\lambda b)$
- $(a + b) \cdot c = a \cdot c + b \cdot c$
- $(a + b)^2 = |a|^2 + 2a \cdot b + |b|^2$
- $(a + b) \cdot (a - b) = |a|^2 - |b|^2$

### 2.3.3 向量数量积的坐标运算与度量公式

#### 1. 向量内积的坐标运算

建立正交基底 $\{e_1, e_2\}$，已知 $a=(a_1, a_2), b = (b_1, b_2)$，则

$$
\begin{align*}
a \cdot b & = (a_1e_1 + a_2e_2) \cdot (b_1e_1 + b_2e_2) \\ 
& = a_1b_1e_1 \cdot e_1 + a_1b_2e_1 \cdot e_2 + a_2b_1e_2 \cdot e_1 + a_2b_2e_2 \cdot e_2
\end{align*}
$$

因为 $e_1 \cdot e_1 = e_2 \cdot e_2 = 1, e_1 \cdot e_2 = e_2 \cdot e_1 = 0$，所以得到数量积的坐标表达式 $a \cdot b = a_1b_1 + a_2b_2$。

#### 2. 用向量的坐标表示两个向量垂直的条件

如果 $a \perp b$，则 $a \cdot b = 0$；反之，如果 $a \cdot b = 0$，则 $a \perp b$。

上述两个向量垂直的条件，换用两向量的数量积坐标表示，即为：如果 $a \perp b$，则 $a_1b_1+a_2b_2 = 0$；如果 $a_1b_1+a_2b_2 = 0$，则 $a \perp b$。因此 $a \perp b \Leftrightarrow a_1b_1+a_2b_2 = 0$。

当 $b_1b_2 \neq 0$时，条件 $a_1b_1+a_2b_2 = 0$，可以写成 $\frac{a_1}{-b_2} = \frac{a_2}{b_1} = k$。

这就是说，如果 $a \perp b$，则向量 $(a_1, a_2$与 $(-b_2, b_1)$平行，上述式中的k是比例系数，于是得到：对任意实数k，向量 $k(-b_2, b_1)$与向量 $b_1, b_2$垂直。

#### 3. 向量的长度、距离和夹角公式

已知 $a = (a_1, a_2)$，则 $|a|^2 = a \cdot a = (a_1, a_2) \cdot (a_1, a_2) = {a_1}^2 + {a_2}^2$。因此 $|a| = \sqrt{{a_1}^2 + {a_2}^2}$。这就是根据向量的坐标求向量长度的计算公式。

这个公式可以用语言表述为：向量的长度等于它的坐标平方和的算术平方根。

如果 $A(x_1, y_1), B(x_2, y_2)$，则 $\overrightarrow{AB} = (x_2 - x_1, y_2 - y_1)$，从而 $|\overrightarrow{AB}| = \sqrt{(x_2 - x_1)^2 + (y_2 - y_1)^2}$。 $\overrightarrow{AB}$的长就是A，B两点之间的距离，因此该式也就是求两点的距离公式。

由向量数量积的坐标表达式和向量长度计算公式，以及向量数量积的定义，就可以直接推得求两个向量夹角余弦的坐标表达式：

$$
\cos \langle a, b \rangle = \frac{a_1b_1 + a_2b_2}{\sqrt{{a_1}^2 + {a_2}^2} \sqrt{{b_1}^2 + {b_2}^2} }
$$

## 2.4 向量的应用

### 2.4.1 向量在几何中的应用

#### 1. 向量在平面几何中的应用

#### 2. 向量在解析几何中的应用

在解析几何中，我们用一条直线的倾斜角或斜率确定直线的方向。

设直线l的倾斜角为 $\alpha$，斜率为k， $A(x_1, y_1) \in l, P(x, y) \in l$，向量 $a = (a_1, a_2)$平行于l，由直线斜率和正切函数的定义，可得：

$$
k = \frac{y - y_1}{x - x_1} = \frac{a_2}{a_1} = \tan \alpha
$$

如果知道直线的斜率 $k = \frac{a_2}{a_1}$，则向量 $(a_1, a_2)$一定与该直线平行。

如果表示向量的基线与一条直线垂直，则称这个向量垂直该直线。这个向量称为这条之间的法向量。

### 2.4.2 向量在物理中的应用

#### 1. 力向量

#### 2. 速度向量

# 第三章 三角恒等变换

## 3.1 和角公式

### 3.1.1 两角和与差的余弦

- $\cos ( \alpha + \beta) = \cos \alpha \cos \beta - \sin \alpha \sin \beta$，记作 $C_{\alpha + \beta}$
- $\cos ( \alpha - \beta) = \cos \alpha \cos \beta + \sin \alpha \sin \beta$，记作 $C_{\alpha - \beta}$

### 3.1.2 两角和与差的正弦

- $\sin ( \alpha + \beta) = \sin \alpha \cos \beta + \cos \alpha \sin \beta$，记作 $S_{\alpha + \beta}$
- $\sin ( \alpha - \beta) = \sin \alpha \cos \beta - \cos \alpha \sin \beta$，记作 $S_{\alpha - \beta}$

### 3.1.3 两角和与差的正切

$$
\tan(\alpha + \beta) = \frac{\tan \alpha + \tan \beta}{1 - \tan \alpha \tan \beta} \quad 记作 T_{\alpha + \beta}
$$


$$
\tan(\alpha - \beta) = \frac{\tan \alpha - \tan \beta}{1 + \tan \alpha \tan \beta} \quad 记作 T_{\alpha - \beta}
$$

## 3.1 倍角公式和半角公式

### 3.2.1 倍角公式

$$
\begin{align*}
\sin 2 \alpha & = 2 \sin \alpha \cos \alpha & & (S_{2 \alpha}) \\
\cos 2 \alpha & = \cos^2 \alpha - \sin^2 \alpha \\
& = 2 \cos^2 \alpha - 1 \\
& = 1- 2 \sin^2 \alpha & & (C_{2 \alpha}) \\
\tan 2 \alpha & = \frac{2 \tan \alpha}{1 - \tan^2 \alpha} & & (T_{2 \alpha})
\end{align*}
$$

上面三个公式，称作倍角公式。

## 3.2.2 半角的正弦、余弦和正切

$$
\begin{align*}
\cos \frac{\alpha}{2} = \pm \sqrt{\frac{1 + \cos \alpha}{2}} & & (C_{\frac{\alpha}{2}}) \\
\sin \frac{\alpha}{2} = \pm \sqrt{\frac{1 - \cos \alpha}{2}} & & (S_{\frac{\alpha}{2}}) \\
\tan \frac{\alpha}{2} = \pm \sqrt{\frac{1 - \cos \alpha}{1 + \cos \alpha}} & & (T_{\frac{\alpha}{2}})
\end{align*}
$$

上面三个公式，称作半角公式。

在半角公式中，根号前的正负号，由角 $\frac{\alpha}{2}$所在象限确定。

## 3.3 三角函数的积化和差与和差化积

$$
\begin{align*}
\cos ( \alpha + \beta) = \cos \alpha \cos \beta - \sin \alpha \sin \beta \\ 
\cos ( \alpha - \beta) = \cos \alpha \cos \beta + \sin \alpha \sin \beta \\
\sin ( \alpha + \beta) = \sin \alpha \cos \beta + \cos \alpha \sin \beta \\
\sin ( \alpha - \beta) = \sin \alpha \cos \beta - \cos \alpha \sin \beta
\end{align*}
$$

$$
\begin{align*}
\cos \alpha \cos \beta = \frac{1}{2}[\cos ( \alpha + \beta) + \cos ( \alpha - \beta)] \\ 
\sin \alpha \sin \beta = - \frac{1}{2}[\cos ( \alpha + \beta) - \cos ( \alpha - \beta)] \\ 
\sin \alpha \cos \beta = \frac{1}{2}[\sin ( \alpha + \beta) + \sin ( \alpha - \beta)] \\ 
\cos \alpha \sin \beta = \frac{1}{2}[\sin ( \alpha + \beta) - \sin ( \alpha - \beta)] 
\end{align*}
$$

$$
\begin{align*}
\sin ( \alpha + \beta) + \sin ( \alpha - \beta) = 2\sin \alpha \cos \beta \\
\sin ( \alpha + \beta) - \sin ( \alpha - \beta) = 2\cos \alpha \sin \beta \\
\cos ( \alpha + \beta) + \cos ( \alpha - \beta) = 2\cos \alpha \cos \beta \\
\cos ( \alpha + \beta) - \cos ( \alpha - \beta) = -2\sin \alpha \sin \beta
\end{align*}
$$

设 $\alpha + \beta = x, \alpha - \beta = y$，则 $\alpha = \frac{x+y}{2}, \beta = \frac{x-y}{2}$，这样，上面的四个式子可以写成：

$$
\begin{align*}
\sin x + \sin y = 2\sin \frac{x+y}{2} \cos \frac{x-y}{2} \\
\sin x - \sin y = 2\cos \frac{x+y}{2} \sin \frac{x-y}{2} \\
\cos x + \cos y = 2\cos \frac{x+y}{2} \cos \frac{x-y}{2} \\
\cos x - \cos y = -2\sin \frac{x+y}{2} \sin \frac{x-y}{2} 
\end{align*}
$$

# 高中数学必修5（B版）

# 第一章 解三角形

# 第二章 数列

## 2.1 数列

### 2.1.1 数列

按照一定次序排列起来的一列数叫做数列。数列中的每一个数叫做这个数列的项，各项依次叫做这个数列的第1项（或首项），第2项，...，第n项，...。

数列的一般形式可以写成 $a_1, a_2, a_3, \cdots, a_n, \cdots$，其中 $a_n$是数列的第n项，叫做数列的通项。我们常把一般形式的数列简记作 $\{a_n\}$。

如果数列的第n项 $a_n$与n之间的关系可以用一个函数式 $a_n = f(n)$来表示，那么这个公式叫做这个数列的通项公式。

从映射、函数的观点看，数列可以看作是一个定义域为正整数集 $N_+$（或它的有限子集{1, 2, 3, ..., n}）的函数，即当自变量从小到大依次取值时对应的一列函数值，而数列的通项公式也就是相应函数的解析式。

- 项数有限的数列叫做有穷数列，
- 项数无限的数列叫做无穷数列。
- 从第二项起，每一项大于它的前一项的数列叫做递增数列；
- 从第二项起，每一项小于它的前一项的数列叫做递减数列；
- 各项都相等的数列叫做常数列

### 2.1.2 数列的递推公式

如果已知数列的第1项（或前几项），且从第二项（或某一项）开始的任一项 $a_n$与它的前一项 $a_{n-1}$（或前几项）间的关系可以用一个公式来表示，那么这个公式就叫做这个数列的递推公式。递推公式也是给出数列的一种方法。

## 2.2 等差数列

### 2.2.1 等差数列

一般的，如果一个数列从第2项起，每一项与它而前一项的差都等于同一个常数，那么这个数列就叫做等差数列。这个常数叫做等差数列的公差，公差常用字母d表示。

如果等差数列 $\{a_n\}$的首项是 $a_1$，公差是d，那么根据等差数列的定义得到 $a_2 - a_1 = d, a_3-a_2=d, a_4-a_3=d, \cdots$，因此 

$$
\begin{align*}
a_2 & = a_1 + d, \\
a_3 & = a_2 + d = (a_1 + d) + d = a_1 + 2d, \\
a_4 & = a_3 + d = (a_1 + 2d) + d = a_1 + 3d, \\
\cdots
\end{align*}
$$

由此归纳出等差数列的通项公式为 $a_n = a_1 + (n - 1)d$。

如果三个数x，A，y组成等差数列，那么A叫做x和y的等差中项。

如果A是x和y的等差中项，则 $A = \frac{x+y}{2}$。

从等差数列的通项公式 $a_n = a_1 + (n-1)d = nd + (a_1 - d)$可以看出：

- 当公差d=0时，该数列是常数列；
- 当公差不为0时， $a_n$是关于n的一次式。

如果数列 $\{a_n\}$是等差数列，则 $a_n = an+b$（a，b是常数）；反之，如果数列 $\{a_n\}$的通项公式是 $a_n = an+b$（a，b是常数），则数列 $\{a_n\}$是等差数列。

从图像上看，表示这个数列的各点均在一条直线上：

- 当 $a \neq 0$时，各点均在一次函数y=ax+b的图像上；
- 当a=0时，各点均在函数y=b的图像上。

### 2.2.2 等差数列的前n项和

设等差数列 $\{a_n\}$的前n项和为 $S_n$，即 $S_n = a_1+a_2+a_3+ \cdots + a_n$，根据 $\{a_n\}$的通项公式，上式可写成：

$$
S_n = a_1 + (a_1+d)+(a_1+2d)+ \cdots + [a_1+(n-1)d],
$$

再把项的顺序反过来， $S_n$又可写成：

$$
S_n = a_n + (a_n -d) + (a_n-2d)+ \cdots + [a_n -(n-1)d],
$$

将上面两式相加，得：

$$
2S_n = \underbrace{(a_1+a_n)+(a_1+a_n)+ \cdots +(a_1+a_n)}_{n个} = n(a_1+a_n),
$$

由此得到求等差数列 $\{a_n\}$的前n项和的公式：

$$
S_n = \frac{n(a_1+a_n)}{2}
$$
这就是说，等差数列的前n项和等于首末两项的和与项数乘积的一半。

代入等差数列的通项公式，上面公式还可以写成：

$$
S_n = na_1 + \frac{n(n-1)}{2}d
$$
## 2.3 等比数列

### 2.3.1 等比数列

一般地，如果一个数列从第2项起，每一项与它的前一项的比都等于同一个常数，那么这个数列就叫做等比数列，这个常数叫做等比数列的公比，公比通常用字母 $q(q \neq 0)$表示。

等比数列通项公式：

$$
a_n = a_1q^{n-1}
$$

其中 $a_1$与q均不为0。

如果三个数x，G，y组成等比数列，则G叫做x和y的等比中项。

如果G是x和y的等比中项，那么 $\frac{G}{x}=\frac{y}{G}$，即 $G^2=xy$。

等比数列 $\{a_n\}$的通项公式还可以写成：

$$
a_n = a_1q^{n-1} = \frac{a_1}{q} \cdot q^n = cq^n
$$
这里 $c=\frac{a_1}{q}$是一个不为零的常数。当q是不为1的正数时， $y=q^x$是一个指数函数， $y=cq^x$是一个非零常数与一个指数函数的积。因此，从图像上看，表示数列 $\{cq^n\}$的点都在指数函数 $y=cq^x$的图像上。

### 2.3.2 等比数列的前n项和

等比数列的前n项和公式：

$$
S_n=
\begin{cases}
na_1, && (q=1) \\
\frac{a_1(1-q^n)}{1-q} && (q \neq 1)
\end{cases}
$$


# 第三章 不等式

## 3.1 不等关系与不等式

### 3.1.1 不等关系与不等式


我们用数学符号 $\ne, >, <, \ge, \le$ 连接两个数或代数式，以表示它们之间的不等关系，含有这些不等号的式子，叫做不等式。

数轴上的任意两点中，右边点对应的实数比左边点对应的实数大。

对于任意两个实数a和b，在a=b, a > b, a < b三种关系中有且仅有一种关系成立。

通常，”如果p，则q“为正确的命题，则简记为 $p \Rightarrow q$，读作p推出q。如果 $p \Rightarrow q, 且 q \Rightarrow p$都是正确的命题，则记为 $p \Leftrightarrow q$，读作p等价于q或q等价于p。


### 3.1.2 不等式的性质

**性质1（对称性）** 如果 $a>b$ ，那么 $b<a$ ；如果 $b<a$ ，那么 $a>b$。

性质1表明，把不等式的左边和右边交换位置，所得不等式与原不等式异向，这种性质称为不等式的对称性。


**性质2（传递性）** 如果 $a>b$ ，且 $b>c$ ，则 $a>c$。
  
**性质3** 如果 $a>b$ ，则 $a+c>b+c$。

**推论1** 不等式中的任意一项都可以把它的符号变成相反的符号后，从不等式的一边移到另一边。

推论1称为不等式的移项法则。

**推论2** 如果 $a>b$ ， $c>d$ ，则 $a+c>b+d$。

我们把不等号方向相同的不等式，叫做同向不等式。

推论2说明，两个同向不等式的两边分别相加，所得到的不等式与原不等式同向。推论2可以推广为更一般的结论：几个同向不等式的两边分别相加，所得到的不等式与原不等式同向。

**性质4** 如果 $a>b, c>0$ 则 $ac>bc$ ；如果 $a>b, c<0$ 则 $ac<bc$。

**推论1** 如果 $a>b>0, c>d>0$ 则 $ac>bd$。这个推论可以推广为更一般的结论：几个两边都是正数的同向不等式的两边分别相等，所得到的不等式与原不等式同向。

**推论2** 如果 $a>b>0$ ，则 $a^n > b^n (n \in N_+, n > 1)$。

**推论3** 如果 $a>b>0$ ，则 $\sqrt [n] a > \sqrt [n] b (n \in N_+, n > 1)$

## 3.2 均值不等式

**均值定理** ：如果 $a, b \in R^+$ 那么 $\frac {a+b} {2} \ge \sqrt {ab}$ ，当且仅当a=b时等号成立。

该不等式称为均值不等式。

对任意两个正实数a，b：

- 数 $\frac {a+b} {2}$ 叫做a，b的算术平均值；
- 数 $\sqrt {ab}$ 叫做a，b的几何平均值。


均值定理可以表述为：两个正实数的算术平均值大于或等于它的几何平均值。

这个不等式也称为基本不等式。


规律：

- 两个正数的积为常数时，它们的和有最小值
- 两个正数的和为常数时，它们的积有最大值

## 3.3 一元二次不等式及其解法

含有一个未知数，且未知数的最高次数为2的整式不等式，叫一元二次不等式。

一元二次不等式的一般表达形式为：

$$
ax^2 + bx + c > 0 (a \neq 0) 或 ax^2 + bx + c < 0 (a \neq 0)，
$$

其中a，b，c均为常数。


## 3.4 不等式的实际应用

## 3.5 二元一次不等式（组）与简单的线性规划问题

不等式含有两个未知数，且未知数的最高次数为1，这样的不等式称为二元一次不等式。

由二元一次不等式组成的不等式组，称为二元一次不等式组。

### 3.5.1 二元一次不等式（组）所表示的平面区域

二元一次不等式的一般形式为：Ax+By+C>0或 Ax+By+C<0。

已知直线l：Ax+By+C=0，它把坐标平面分为两部分，每个部分叫做开半平面，开半平面与l的并集叫做闭半平面。以不等式解(x, y)为坐标的所有点构成的集合，叫做不等式表示的区域或不等式的图像。

### 3.5.2 简单线性规划

把要求最大值或最小值的函数叫做目标函数，目标函数中的变量所要满足的不等式组称为约束条件。如果目标函数是关于变量的一次函数，则称为线性目标函数。如果约束条件是关于变量的一次不等式（或等式），则称为线性约束条件。在线性约束条件下，求线性目标函数的最大值或最小值问题，称为线性规划问题。使目标函数达到最大值或最小值的点的坐标，称为问题的最优解。

一般地，满足线性约束条件的解(x,y)，叫做可行解。由所有可行解组成的集合叫做可行域。

# 高二数学选修2-1（B版）

# 第一章 常用逻辑用语

## 1.1 命题与量词

能判断真假的语句就是命题。

一个命题要么是真，要么是假，不能既真又假，也不能模棱两可、无法判断其真假。

一个命题，一般可以用一个小写英文字母表示，如p、q、r、...。

## 1.2 量词

短语“所有”在陈述中表示所述事物的全体，逻辑中通常叫做全称量词，用符号 $\forall$表示，含有全称量词的命题，叫做全称命题。

全称命题就是陈述某集合所有元素都具有某种性质的命题。

一般的，设p(x)是某集合M的所有元素都具有的性质，那么全称命题就是形如“对M中所有的x，p(x)”的命题。用符号简记为：

$$
\forall \ x \in M, p(x)
$$

短语“有一个”“有些”“至少有一个”在陈述中表示所述事物的个体或部分，逻辑中通常叫做存在量词，并用符号 $\exists$表示，含有存在量词的命题，叫做存在性命题。

存在性命题就是陈述在某集合中有（存在）一些元素具有某些性质的命题。

一般地，设q(x)是某集合M的有些元素x具有的某种性质，那么存在性命题就是形如“存在集合M中的元素x，q(x)”的命题，用符号简记为：

$$
\exists \ x \in M, q(x)
$$

## 1.2  基本逻辑联结词

### 1.2.1 “且”与“或”

#### 1. 且

一般地，用逻辑联结词“且”把命题p和q联结起来，就得到一个新命题，记作：

$$
p \land q
$$

读作“p且q”。

| p   | q   | $p \land q$ |
| --- | --- | ----------- |
| 真   | 真   | 真           |
| 真   | 假   | 假           |
| 假   | 真   | 假           |
| 假   | 假   | 假           |

#### 2. 或

“或”分为两类：

- “不可兼”的“或”，也就是两者只能选一个，在程序设计语言中被抽象为“异或”的概念
- “可兼”的“或”，也就是两者可以只选一个，也可以都选

一般地，用逻辑联结词“或”把命题p，q联结起来，就得到一个新命题，记作：

$$
p \lor q
$$

读作“p或q”。

| p   | q   | $p \lor q$ |
| --- | --- | ---------- |
| 真   | 真   | 真          |
| 真   | 假   | 真          |
| 假   | 真   | 真          |
| 假   | 假   | 假          |

### 1.2.2 “非”（否定）

一般地，对命题p加以否定，就得到一个新的命题，记作：

$$
\lnot p
$$

读作“非p”或“p的否定”。

| p   | $\lnot p$ |
| --- | --------- |
| 真   | 假         |
| 假   | 真         |

含有变量的语句，通常称为开句或条件命题。

## 1.3 充分条件、必要条件与命题的四种形式

### 1.3.1 推出与充分条件、必要条件

“如果p，则（那么）q”形式的命题，其中p称为命题的条件，q称为命题的结论。

命题“如果p，则q”经过推理证明断定是真命题，我们就说由p可以推出q，记作：

$$
p \Rightarrow q
$$

读作：“p推出q”。

如果p可推出q，则称：

- p是q的充分条件
- q是p的必要条件

一般的，如果 $p \Rightarrow q$，且 $q \Rightarrow p$，则称p是q的充分且必要条件，简称p是q的充要条件，记作：

$$
p \Leftrightarrow q
$$

显然，当p是q的充要条件时，q也是p的充要条件。

p是q的充要条件，又常说成：q当且仅当p，或p与q等价。

### 1.3.2 命题的四种形式

命题“如果p，则（那么）q”是由条件p和结论q组成的，对p，q进行“换位”和“换质”后，一共可以构成四种不同形式的命题：

- 原命题：如果p，则q
- 条件和结论“换位”得：如果q，则p。这称为原命题的逆命题
- 条件和结论“换质”（分别否定）得：如果非p，则非q。这称为原命题的否命题
- 条件和结论“换位”又“换质”得：如果非q，则非p。这称为原命题的逆否命题。

一般来说，命题的四种形式有如下关系：

- 互为逆否的两个命题等价（同真或同假）
- 互逆或互否的两个命题不等价

# 第二章 圆锥曲线与方程

# 第三章 空间向量与立体几何

# 高二数学选修2-2（B版）

# 第一章 导数及其应用

- 导数

- 导函数

- 极大值

- 极小值

# 第二章 推理与证明

# 第三章 数系的扩充与复数

# 高三数学选修2-3（B版）

# 第一章 计数原理

# 第二章 概率

# 第三章 统计案例

# 高二数学选修3-1（B版）数学史选讲

# 第一章 灿烂的古希腊数学

# 第二章 中国古代数学瑰宝

# 第三章 代数学的进步

# 第四章 数与形的完美结合-解析几何的产生

# 第五章 运动与变化的数学-微积分诞生记

# 第六章 近代数学的两座灯塔-欧拉与高斯

# 第七章 几何学的新天地-非欧几何的诞生

# 第八章 探索随机世界的利器-概率论和数理统计的源流

# 第九章 中国现代数学两巨星

# 高二数学选修3-3（B版）球面上的几何

# 第一章 球面的基本性质

# 第二章 球面三角形的全等与内角和

# 第三章 球面三角形的余弦定理和正弦定理

# 第四章 双曲几何的庞加莱模型

# 高二数学选修3-4（B版）对称与群

# 第一章 平面图形的对称性与等距变换

# 第二章 平面图形的对称变换群

# 第三章 置换群与抽象群

# 第四章 群论的神奇应用

# 高二数学选修4-1（B版）几何证明选讲

# 第一章 相似三角形定理与圆幂定理

# 第二章 圆柱、圆锥与圆锥曲线

# 高三数学选修4-2（B版）矩阵与变换

# 第一章 二阶矩阵与平面图形的变换

## 1.1 二阶矩阵

**定义1** 形如

$$
\begin{pmatrix}
a & b \\
c & d
\end{pmatrix}
$$

的数表称为二阶矩阵。它由二行二列组成，也称之为二阶方阵。其中a，b，c，d称为这个矩阵的元素。

通常，用大写的拉丁字母A，B，...来表示二阶矩阵。

两个二阶矩阵相等的充要条件是：它们的对应元素都相等。

设：

$$
A = 
\begin{pmatrix}
a & b \\
c & d
\end{pmatrix},
B=
\begin{pmatrix}
e & f \\
g & h
\end{pmatrix},
$$
则 $A=B \Leftrightarrow a=e, b=f, c=g, d=h$。

元素全为0的二阶矩阵称为零矩阵，记为0。
# 第二章 逆矩阵及其应用

# 第三章 变换的不变量



# 高三数学选修4-4（B版）坐标系与参数方程

# 第一章 坐标系

# 第二章 参数方程


# 高三数学选修4-5（B版）不等式选讲

# 第一章 不等式的基本性质和证明的基本方法


## 1.1 不等式的基本性质和一元二次不等式的解法

### 1.1.1 不等式的基本性质

设a，b为两个实数，它们在数轴上的点分别记为A，B。如果A落在B的右边，则称a大于b，记为a>b；如果A落在B的左边，则称a小于b，记为a<b；如果A与B重合，则称a与b相等，记作a=b。

这样，对于任何两个实数，有且只有以下三种情况之一成立：a>b；a=b；a<b。

上述关系式的另一表达方法是：

$$
\begin{align*}
a > b \Leftrightarrow a - b > 0; \\
a < b \Leftrightarrow a - b < 0; \\
a = b \Leftrightarrow a - b = 0.
\end{align*}
$$

其中符号 $\Leftrightarrow$，读作等价于，其意义是该符号两边的式子可以互相推出。

不等式的基本性质：

- 对称性： $a>b \Leftrightarrow b<a$。
- 传递性： $a>b, b>c \Rightarrow a>c$。
- 加（减）： $a>b \Rightarrow a+c > b+c$。
- 乘除： $a>b, c>0 \Rightarrow ac>bc; a>b, c<0 \Rightarrow ac< bc$。
- 乘方： $a>b>0 \Rightarrow a^n >b^n$，其中n为正整数，且 $n \geq 2$。
- 开方（取算术根）： $a>b>0 \Rightarrow \sqrt[n]{a} > \sqrt[n]{b}$，其中n为正整数，且 $n \geq 2$。
- $a>b, c>d \Rightarrow a+c > b+d$。
- $a>b>0, c>d>0 \Rightarrow ac > bd$。

### 1.1.2 一元一次不等式和一元二次不等式的解法

#### 1. 一元一次不等式

含有一个未知数并且未知数最高次数是一次的不等式，叫做一元一次不等式。

#### 2. 一元二次不等式

含有一个未知数并且未知数最高次数是二次的不等式，叫做一元二次不等式。

## 1.2 基本不等式

**定理1** 设 $a, b \in R$，则 $a^2 + b^2 \geq 2ab$，当且仅当a=b时，等号成立。

**定理2** 如果a，b为正数，则 $\frac{a+b}{2} \geq \sqrt{ab}$，当且仅当a=b时，等号成立。

定理2是证明许多不等式的出发点，故称之为基本不等式或平均值不等式。

称 $\frac{a+b}{2}$为正数a，b的算术平均值， $\sqrt{ab}$为正数a，b的几何平均值。定理2可用语言叙述为：两个正数的算术平均值大于或等于它们的几何平均值。

**定理3** 如果a，b，c为正数，则 $\frac{a+b+c}{3} \geq \sqrt[3]{abc}$，当且仅当a=b=c时，等号成立。

称 $\frac{a+b+c}{3}$为正数a，b，c的算术平均值， $\sqrt[3]{abc}$为正数a，b，c的几何平均值。

称定理3中的不等式为三个正数的算术-几何平均值不等式，简称平均值不等式。

**定理4** （一般形式的算术-几何平均值不等式）如果 $a_1, a_2, \cdots , a_n$为n个正数，则：

$$
\frac{a_1 + a_2 + \cdots + a_n}{n} \geq \sqrt[n]{a_1, a_2, \cdots , a_n},
$$

并且当且仅当 $a_1=a_2=\cdots=a_n$时，等号成立。

如果在某些特定条件下，一个不等式转化为等式，那么我们称这个不等式是精确的。

## 1.3 绝对值不等式的解法


### 1.3.1 $|ax+b| \leq c, |ax+b| \geq c$型不等式的解法

设x，a为实数，|x-a|表示数轴上的点x与点a之间的距离。特别地，|x|表示数轴上的点与原点的之间的距离。于是：

$$
|x| = 
\begin{cases}
x, & x > 0 \\
0, & x = 0 \\
-x, & x < 0
\end{cases}
$$


- a>0，则 $|x| \leq a$的解集为闭区间[-a,a]， $|x| \geq a$的解集为 $(- \infty, -a] \cup [a, + \infty$。
- a<0，则 $|x| \leq a$的解集为空集 $\varnothing$， $|x| \geq a$的解集为R。

### 1.3.2 $|x-a| + |x-b| \geq c, |x-a| + |x-b| \leq c$型不等式的解法

## 1.4 绝对值的三角不等式

**定理1** 若a，b为实数，则 $|a+b| \leq |a|+|b|$，当且仅当 $ab \geq 0$时，等号成立。

**定理2** 设a，b，c为实数，则 $|a-c| \leq |a-b| + |b-c|$，等号成立 $\Leftrightarrow (a-b)(b-c) \geq 0$，即b落在a，c中间。

**推论1** $||a|-|b|| \leq |a+b|$。

**推论2** $||a| - |b|| \leq |a-b|$。

## 1.5 不等式证明的基本方法

### 1.5.1 比较法

因为 $a>b \Leftrightarrow a-b>0$，所以要证a>b，只需要证a-b>0。同样要证a<b，只需要证a-b<0，这种方法称为比较法。

### 1.5.2 综合法和分析法

在证明不等式的时候，经常要从命题的已知条件出发，利用公理、已知的定义及定理，逐步推到，从而最后导出要证明的命题，这种方法称为综合法。

不仅可以从已知条件出发证明不等式，有时也可以从需要证明的命题出发，分析使这个命题成立的充分条件，利用已知的一些定理，逐步探索，最后达到命题所给出的条件（或者一个已证明过的定理或一个明显的事实），这种证明方法称为分析法。

### 1.5.3 反证法和放缩法

首先假设要证明的命题是不正确的，然后利用公理，已有的定义、定理，命题的条件逐步分析，得到和命题的条件（或已证明过的定理，或明显成立的事实）矛盾的结论，以此说明假设的结论不成立，从而原来结论是正确，这种方法称作反证法。

在证明不等式时，有时需要将所需证明的不等式的值适当放大（或缩小）使它由繁化简，达到证明目的，这种方法称为放缩法。

# 第二章 柯西不等式与排序不等式及其应用

# 第三章 数学归纳法与贝努利不等式

# 高三数学选修4-6初等数论初步

# 第一章 整数的整除性

# 第二章 同余

# 第三章 同余方程
# 高三数学选修4-7（B版）优选法与试验设计初步

# 第一章 优选法

# 第二章 试验设计

# 高三数学选修4-9（B版）风险与决策

# 第一讲 风险型决策

# 第二讲 最法可能法

# 第三讲 期望值法

# 第四讲 决策树

# 第五讲 灵敏度分析

# 第六讲 马尔可夫型决策
