# 第1章 计算机抽象及相关技术

十进制和二进制数值和名称：

| 十进制 |     |           | 二进制  |     |          |       |
| --- | --- | --------- | ---- | --- | -------- | ----- |
| 术语  | 缩写  | 数值        | 术语   | 缩写  | 数值       | 增长百分比 |
| 千字节 | KB  | $10^3$    | 千比字节 | KiB | $2^{10}$ | 2%    |
| 兆字节 | MB  | $10^6$    | 兆比字节 | MiB | $2^{20}$ | 5%    |
| 吉字节 | GB  | $10^9$    | 吉比字节 | GiB | $2^{30}$ | 7%    |
| 太字节 | TB  | $10^{12}$ | 太比字节 | TiB | $2^{40}$ | 10%   |
| 拍字节 | PB  | $10^{15}$ | 拍比字节 | PiB | $2^{50}$ | 13%   |
| 艾字节 | EB  | $10^{18}$ | 艾比字节 | EiB | $2^{60}$ | 15%   |
| 泽字节 | ZB  | $10^{21}$ | 泽比字节 | ZiB | $2^{70}$ | 18%   |
| 尧字节 | YB  | $10^{24}$ | 尧比字节 | YiB | $2^{80}$ | 21%   |

# 第2章 指令：计算机的语言

## 2.1 引言

## 2.2 计算机硬件的操作

## 2.3 计算机硬件的操作数

- 算术指令操作数必须取自寄存器。寄存器数量有限并内建于硬件的特殊位置。
- RISC-V体系结构中，寄存器大小为64位；成组的64位被命名为双字；成组的32位称为字
- RISC-V计算机上通常有32个寄存器

### 2.3.1 存储器操作数

- 数据传输指令：在内存和寄存器之间传输数据的指令
- 载入指令（load）：将数据从内存复制到寄存器的数据传输指令
	- RISC-V中指令名称是ld，表示取双字
- 基址寄存器：存放基址的寄存器称
- 偏移量：数据传输指令中的常数
- 存储指令（store）：从寄存器复制数据到内存的指令
	- RISC-V中指令名称是sd，表示存储双字

### 2.3.2 常数或立即数操作数

- 带有一个常数操作数的快速加指令称为立即数加（addi）
- RISC-V专用寄存器x0硬连线到常数0

## 2.4 有符号数与无符号数

原码：用一个单独的符号位来区分正数和负数。缺点：符号位放在哪里不明确；这种表示既有正零又有负零。

问题：如果试图从一个小数种减去一个大数，无符号数表示方法的结果是：它会尝试从一串前导0中借位，所以结果会有一串前导1。

简化硬件的表示方法：前导0表示正数，前导1表示负数。这种表示有符号二进制数的约定称为二进制补码（two's complement）表示法。优点：所有负数的最高有效位都为1，硬件只需要检测这一位就可以查看是正数还是负数（数字0被认为是正数）。这个位被称为符号位（sign bit）。可以用每位数值乘以2的幂之和来表示正负数的64位数：

$(x_{63} \times -2^{63}) + (x_{62} \times 2^{62}) + (x_{61} \times 2^{61}) + \cdots + (x_1 \times 2^1) + (x_0 \times 2^0)$

符号位乘以 $-2^{63}$，然后其余位分别乘以它们各自基值的正值。

有符号比无符号更适用于载入和算术运算。有符号载入的功能是复制符号位填充寄存器的剩余部分（称为符号扩展），其目的是在该寄存器中正确表示该数。由于位模式表示的是无符号数，因此无符号载入只需在数据的左侧填充0。

RISC-V提供两种字节载入方式：

- 无符号字节载入（lbu）：将字节视为无符号数，因此用零扩展填充寄存器的最左位
- 字节载入（lb）使用带符号证书。

对二进制补码求相反数：按位取反，再加1。这是基于以下观察：一个数x与其取反表达式 $\overline{x}$的和一定是 $111 \cdots 111_2$，它表示-1。即 $x + \overline{x} = -1$，于是有 $\overline{x} + 1 = -x$。

符号扩展（sign extension）：将一个用n位表示的二进制数转换为一个用多于n位表示的数。先取位数更少的数的最高位（符号位），并将其复制来填充位数更多的数的新位。原来的非符号位被复制到新双字的右侧部分。

## 2.5 计算机中的指令表示

### RISC-V字段

- R型指令，用于寄存器
- I型指令，用于带一个常数而算术指令以及加载指令
- S型指令

R型指令格式（用于寄存器）：

| funct7 | rs2 | rs1 | funct3 | rd  | opcode |
| ------ | --- | --- | ------ | --- | ------ |
| 7位     | 5位  | 5位  | 3位     | 5位  | 7位     |

字段名称的含义：

- opcode（操作码）：指令的基本操作
- rd：目的操作数寄存器，用来存放操作结果
- funct3：一个另外的操作码字段
- rs1：第一个源操作数寄存器
- rs2：第二个源操作数寄存器
- funct7：一个另外的操作码字段

I型指令格式，用于带一个常数的算术指令（例如addi）以及加载指令：

| immediate | rs1 | funct3 | rd  | opcode |
| --------- | --- | ------ | --- | ------ |
| 12位       | 5位  | 3位     | 5位  | 7位     |
- immediate：
	- 12位字段为补码值，可以表示 $-2^{11} 到 2^{11} - 1$之间的整数
	- 当I型格式用于加载指令时，该字段表示一个字节偏移量

S型字段：

| immediate[11:5] | rs2 | rs1 | funct3 | immediate[4:0] | opcode |
| --------------- | --- | --- | ------ | -------------- | ------ |
| 7位              | 5位  | 5位  | 3位     | 5位             | 78位    |
- immediate：12位字段分成了两个字段，低5位和高7位

## 2.6 逻辑操作


| 逻辑操作 | C操作符 | Java操作符 | RISC-V指令 |
| ---- | ---- | ------- | -------- |
| 左移   | <<   | <<      | sll，slli |
| 右移   | >>   | >>>     | srl，srli |
| 算术右移 | >>   | >>      | sra，srai |
| 按位于  | &    | &       | and，andi |
| 按位或  | \|   | \|      | or，ori   |
| 按位抑或 | ^    | ^       | xor，xori |
| 按位取反 | ~    | ~       | xori     |
- 移位操作：一个双字中所有位向左或向右移，用0填充空出来的位
	- 左移逻辑立即数（slli）
	- 右移逻辑立即数（srli）
- 逻辑左移，左移i位相当于乘 $2^i$，
- 算术右移（srai），用原来的符号位来填充左边空出的位
- sll、srl、sra从寄存器中取出移位的位数
- AND可以在源操作数的某些位为0时，将结果数对应位设为0。这种和AND联合使用的源操作数称为掩码，因为掩码隐藏了某些位
- 为了将一个值放入到一大堆0中，可以使用或（OR）操作
- RISC-V中使用指令XOR（异或）来取代NOT。NOT等价于异或 $111 \cdots 111$

### 2.7 用于决策的指令

条件分支指令：

- `beq rs1, rs2, L1`：如果寄存器rs1中的值等于寄存器rs2中的值，则转到标签为L1的语句执行。助记符beq代表相等则分支
- `bne rs1, rs2, L1`：如果寄存器rs1中的值不等于寄存器rs2中的值，则转到标签为L1的语句执行。助记符bne代表不等则分支

### 2.7.1 循环

- blt小于则分支
- bge大于等于则分支
- bltu无符号的小于则分支
- bgeu无符号数的大于等于则分支

### 2.7.2 边界检查的简便方法

### 2.7.3 case/switch语句

实现switch的最简单的方法是通过一系列的条件测试，将switch语句转换成if-then-else语句。

另一种更有效的方法是编码形成指令序列的地址表，称为分支地址表或分支表。程序只需要索引到表中，然后跳转到合适的指令序列。

## 2.8 计算机硬件对过程的支持

过程（procedure）

执行过程时，程序必须遵循以下六个步骤：

1. 将参数放在过程可以访问到的位置
2. 将控制转交给过程
3. 获取过程所需的存储资源
4. 执行所需的任务
5. 将结果值放在调用程序可以访问到的位置
6. 将控制返回到初始点，因为过程可以从程序中的多个点调用

为过程调用分配寄存器时遵循以下约定：

- x10 ～ x17：八个参数寄存器，用于传递参数或返回值
- x1：一个返回地址寄存器，用于返回到起始点

跳转-链接指令（jal）：
- 跳转到某个地址的同时将下一条指令的地址保存到目标寄存器rd中。
- 该指令仅用于过程。
- 格式： `jal x1, ProcedureAddress`跳转到ProcedureAddress并将返回地址写到x1中。
	- ProcedureAddress，链接部分表示指向调用点的地址或链接
	- 存储在寄存器x1中的这个链接被称为返回地址

程序计数器（program counter，PC）：该寄存器用来保存当前执行指令的地址。

### 2.8.1 使用更多的寄存器

- 栈
- 栈指针（stack pointer）是寄存器x2，也称为sp
- 压栈
- 弹栈
- 栈按照从高到低的地址顺序“增长”

寄存器分成两组：

- x5～x7以及x28～x31：临时寄存器，在过程调用中不被被调用者保存
- x8～x9以及x18～x27：保存寄存器（saved register），在过程调用中必须被保存

### 2.8.2 嵌套过程

寄存器x3用作全局指针（global pointer，gp）

### 2.8.3 在栈中为新数据分配空间

栈中包含过程所保存的寄存器和局部变量的段称为过程帧或活动记录。

帧指针fp或寄存器x8来指向过程帧的第一个双字。帧指针在过程中为局部变量引用提供一个稳定的基址寄存器。

### 2.8.4 在堆中为新数据分配空间

- 代码段（text segment）
- 静态数据段（static data segment）
- 堆（heap）

## 2.9 人机交互

字节转移指令：

- 加载无符号字节（lbu）指令，从内存加载一个字节，将其放在寄存器的最右边8位
- 存储字节（sb）指令，从寄存器的最右边8位取一个字节并将其写入内存

字符串表示有三种选择：

- 字符串第一个位置保留，用于给出字符串的长度
- 附加带有字符串长度（如在结构体中）的变量
- 字符串最后一个字符标记字符串结尾

C语言使用第三种选择，使用值为0的字节终止字符串。

### Java中的字符和字符串

- load half unsigned（加载无符号半字）从内存中读取一个半字，将它放在寄存器的最右边16位，用零填充最左边的48位。
- 加载半字（lh）将半字是为有符号数，因此进行符号扩展以填充寄存器的最左边48位。
- 存储半字（sh）从寄存器的最右边16位取半字并将其写入内存。

## 2.10 对大立即数的RISC-V编址和寻址

## 2.10.1 大立即数

load upper immediate（取立即数高位，lui），用于将20位常数加载到寄存器的第31位到第12位。将第31位的值复制填充到最左边32位，最右边的12位用0填充。

lui使用新的指令格式：U型。

编译器或汇编程序必须将大的常量分解为多个部分，然后将它们重新组装到寄存器中。

### 2.10.2 分支中的寻址

分支指令使用SB型的指令格式，这种格式可以表示从-4096到4094的分支地址，以2的倍数表示。

### 2.10.3 RISC-V寻址模式总结

- 立即数寻址，操作数是指令本身的常量
- 寄存器寻址，操作数在寄存器中
- 基址寻址，操作数位于内存中，其地址是寄存器和指令中的常量之和
- PC相对寻址，分支地址是PC和指令中常量之和

### 2.10.4 机器语言译码

## 2.11 指令与并行性：同步

## 2.12 翻译并启动程序

### 2.12.1 编译器

### 2.12.2 汇编器

### 2.12.3 链接器

### 2.12.4 加载器

### 2.12.5 动态链接库

### 2.12.6 启动Java程序

# 第3章 计算机的算术运算

## 3.1 引言

## 3.2 加法和减法

- 加法：数字从右到左逐位相加，并将进位传送到左侧的下一位数字
- 减法：使用加法实现，相应的操作数被简单取反后再进行加法操作

## 3.3 乘法

# 第4章 处理器

